# Cookie

用于维持 HTTP 请求之间的关系:

浏览器向服务器发送请求, 服务器可以把用户信息存放到响应头 `set-cookie` 上. 浏览器接收到响应后, 会**自动**读取 `set-cookie` 并更新 Cookie. 随后浏览器发起的所有请求, 都会**自动**把当前域名下所有未过期的 Cookie 存放到请求头 `cookie` 上. 服务器接收到请求后, 可以解析请求头 `cookie`, 以获取用户信息. 这样, 请求之间就关联起来了.

<br>

## Cookie 的基本用法

1.  获取所有 Cookie:

```js
console.log(document.cookie); // "name=superman; age=18"
```

2.  添加 / 更新指定 Cookie:

```js
document.cookie = "gender=male";
console.log(document.cookie); // "name=superman; age=18; gender=male"
```

<br>

## Cookie 的可选属性

1.  `Domain`: Cookie 生效的域名; 默认为当前域名.

2.  `Path`: Cookie 生效的路径; 默认为 `/`, 表示当前域名下的所有路径都可以访问该 Cookie.

3.  `Expires` / `Max-Age`: Cookie 的有效期; 默认为 `Session`, 表示浏览器关闭后失效.
    `Expires` 为指定时间; `Max-Age` 为相对时间, 单位为 s, 优先级比 `Expires` 高.

4.  `HttpOnly`: 禁止 JS 访问 Cookie. 默认可以通过 JS 访问 (只能通过服务端设置)

5.  `Secure`: 设置 Cookie 只能通过 HTTPS 传输. 默认可以通过 HTTP(S) 传输 (只能通过服务端设置)

6.  `SameSite`: 控制 Cookie 的跨站点行为. 可以设置为 `Strict`,`Lax` 或 `None` (只能通过服务端设置)
    1.  `Strict`: 完全禁止第三方 Cookie. 如果当前网页是一个第三方网页, 那么只有从当前网页的 URL 访问的 Cookie 才会被发送.
    2.  `Lax`: 禁止跨站点的 POST 请求发送 Cookie, 但允许同站点的 POST 请求发送 Cookie.
    3.  `None`: 允许第三方 Cookie.

```js
const expires = new Date(Date.now() + 1000 * 60 * 60 * 24 * 30);
document.cookie = `name=superman; expires=${expires}`; // 30 天后失效

document.cookie = "age=23; max-age=30"; // 30s 后失效

document.cookie = "gender=male; path=/user"; // 只在 /user 路径或其子路径下生效
```

<br>

## Cookie 的限制

为了避免存储过多的 Cookie 数据而导致浏览器性能下降和隐私问题, 浏览器对于一个域名下可以存放的 Cookie 数量都有限制, 一般在 50 个左右. 当达数量达到上限时, 浏览器会自动清除以前的 Cookie. 不同浏览器的清除行为可能不一样, 或清除最旧的 Cookie, 或清除最久未使用的 Cookie.

浏览器对于每个 Cookie 的大小也有限制, 一般在 4KB 左右. 当 Cookie 的大小超过浏览器的限制时, 浏览器会自动截断 Cookie 的数据.

<br><br>

# WebStorage

用于存储数据.

1.  以 key-value 的形式存储在浏览器中.
2.  key-value 的 key 和 value 都只能是 [字符串], 对于非字符串数据, 浏览器会尝试将其转为字符串.
3.  如果读取的 key 不存在, 读取到的 value 会为 `null`; `JSON.parse(null)` 返回 `null`.
4.  对 WebStorage 的操作属于同步操作.

<br>

## SessionStorage

```js
console.log(sessionStorage); // 打印 SessionStorage 对象
sessionStorage.setItem("name", "superman"); // 存数据
const name = sessionStorage.getItem("name"); // 取数据
sessionStorage.removeItem("name"); // 删除数据
sessionStorage.clear(); // 清空数据
```

<br>

## LocalStorage

```js
console.log(localStorage); // 打印 LocalStorage 对象
localStorage.setItem("name", "superman"); // 存数据
const name = localStorage.getItem("name"); // 取数据
localStorage.removeItem("name"); // 删除数据
localStorage.clear(); // 清空数据
```

搜索的历史记录,购物车等数据一般都存放在 LocalStorage.

<br>

监听 LocalStorage 的变化:

```js
// 监听 storage 事件
window.addEventListener("storage", function (e) {
    if (e.key === "myData") {
        // localStorage 的 'myData' 发生变化
        console.log("localStorage 中的 myData 发生了变化:", e.newValue);
    }
});

document.querySelector(".local_storage").addEventListener("click", (e) => {
    // 点击按钮时, 将 'myData' 的值设置为当前时间
    localStorage.setItem("myData", Date.now());
});
```

-   `e.key`: 发生变化的 key.
-   `e.oldValue`: 变化前的值.
-   `e.newValue`: 变化后的值.
-   `e.storageArea`: 发生变化的 Storage 对象.
-   `e.url`: 发生变化的 Storage 对象所属的文档的 URL.

注意: 这个事件是在其他窗口或标签页中对同一域的 LocalStorage 进行更改时触发的.

<br>

demo:

```js
/**
 * 发送消息
 * @param {String} type 消息类型
 * @param {*} payload 消息内容
 */
export function sendMsg(type, payload) {
    localStorage.setItem(`@@:${type}`, JSON.stringify({ payload, time: Date.now() }));
}

/**
 * 监听消息
 * @param {Function} handler 消息处理函数
 * @returns {Function} 取消监听的函数
 */
export function listenMsg(handler) {
    const storageHandler = (e) => {
        const { key, newValue } = e;
        if (key.startsWith("@@:")) {
            const type = key.replace("@@:", "");
            handler({ type, payload: JSON.parse(newValue).payload });
        }
    };

    window.addEventListener("storage", storageHandler);

    return () => {
        window.removeEventListener("storage", storageHandler);
    };
}
```

使用:

```js
// 发送消息
sendMsg("msg", "hello");
```

```js
// 监听消息
const cancel = listenMsg(({ type, payload }) => {
    console.log(type, payload);
});

// 取消监听
cancel();
```

<br><br>

# Cookie & WebStorage

## 存储大小

1. Cookie: 大约 4K.
2. WebStorage: 大约 5M.

<br>

## 通信

1. Cookie: 能在浏览器与服务器之间来回传递.
2. WebStorage: 不参与通信.

<br>

## 作用域

1. Cookie: 在**同源窗口**中共享.
2. SessionStorage: 仅在**当前标签页**可用.
   但是在某些特定场景下新开的页面会**复制**之前页面的 SessionStorage, 比如使用 `a` 标签或 `window.open` 新开页面.
3. LocalStorage: 在**同源窗口**中共享.

-   同源: 协议,域名,端口号都一样; 不一样则为跨域.

<br>

## 数据有效期

1. Cookie: 默认情况下, **关闭浏览器**则失效; 可以设置失效时间.
2. SessionStorage: **关闭标签页**则失效.
3. LocalStorage: **永久有效**.

<br>
