# 浏览器进程

1. 浏览器进程：浏览器的主进程，只有一个。
    - 其它进程都是 Browser 进程的子进程，都由 Browser 进程管理。
    - 浏览器的窗口、地址栏、数据缓存、设置等都由 Browser 进程进行管理。
    - 负责与用户进行交互 (前进、后退...) 。
    - 负责各个页面的管理。
    - 创建和销毁其他进程。
    - 将渲染进程得到的内存中的 BitMap (位图) 绘制到用户界面上。
    - 网络资源的管理（图片、音视频下载等操作）。
2. GPU 进程：该进程也只有一个，负责使用显卡来提高渲染的速度，一般是涉及图形、视频的渲染。
3. 第三方插件进程：每种类型的插件对应一个进程，当使用该插件时才会创建。
4. 渲染进程：每个 Tab 页都有一个渲染线程，互不影响。

<br><br>

# GUI 渲染线程

-   负责渲染浏览器界面、解析 HTML CSS、布局和绘制...

    1. 解析 HTML (HTML 代码本质是字符串) 转化为浏览器认识的节点，生成 DOM 树 (DOM Tree)
    2. 解析 CSS，生成 CSS 规则树 (CSS Tree)
    3. 把 DOM Tree 和 CSS Tree 结合，生成渲染树 (Render Tree)

-   当我们修改了一些元素的颜色或者背景色，页面就会重绘 (Repaint)
-   当我们修改元素的尺寸，页面就会回流 (Reflow)
-   当页面需要 Repaint / Reflow 时浏览器就会执行 GUI 线程来绘制页面
-   Reflow 比 Repaint 的成本要高
-   GUI 渲染线程与 JS 引擎线程是互斥的
    -   当 JS 引擎执行时 GUI 线程会被挂起
    -   GUI 更新会被保存在一个队列中等到 JS 引擎空闲再执行

<br><br>

# JS 引擎线程

-   JS 引擎线程就是 JS 内核，负责处理 JS 脚本
-   JS 引擎一直等待着任务队列中任务到来，然后加以处理
-   一个 Tab 页中无论什么时候都只有一个 JS 线程在运行 JS 程序，所以 JS 是单线程运行的
-   GUI 渲染线程与 JS 引擎线程是互斥的，JS 引擎线程会阻塞 GUI 渲染线程
    也就是我们常遇到的 JS 执行时间过长，导致页面渲染加载阻塞

<br><br>

# 事件触发线程

-   用来控制事件循环，并且管理着一个任务队列 (task queue)
-   当 JS 执行碰到事件绑定和一些异步操作 (如 setTimeout / 来自浏览器内核的其他线程，如鼠标点击、AJAX 异步请求...)，会走事件触发线程将对应的事件添加到对应的线程中 (比如定时器操作，便把定时器事件添加到定时器线程)，等异步事件有了结果，便把他们的回调操作添加到任务队列，等待 JS 引擎线程空闲时再处理

<br><br>

# 定时器触发线程

-   `setInterval` 与 `setTimeout` 所在线程，也叫定时器线程
-   定时器通过单独的线程来计时。计时完毕后，添加到事件触发线程的事件队列中，等待 JS 引擎空闲后执行
-   W3C 在 HTML 标准中规定，规定要求 `setTimeout` 中低于 4ms 的时间间隔算为 4ms

<br><br>

# 异步 http 请求线程

-   在 XMLHttpRequest 在连接后是通过浏览器新开一个线程来进行请求

-   检测到状态变更时，如果设置有回调函数，异步线程就会触发状态变更事件，并将这个回调放入事件队列中，等待 JS 引擎执行

    简而言之，当执行到一个 http 异步请求时，就把异步请求事件添加到异步请求线程，等服务器响应 (准确来说应该是 http 状态更新)，再把回调函数添加到事件队列，等待 JS 引擎线程来执行

<br>
