# tsconfig.json

-   tsconfig.json 是 TS 编译器的配置文件，TS 编译器会根据该文件的配置项，对代码进行编译。
-   与其他 JSON 文件不同的是，tsconfig.json 文件内可以写注释。
-   注意：**要先写 TS 文件，再创建 tsconfig.json 文件**。否则 tsconfig.json 文件内会报错 - "在配置文件 … 中找不到任何输入"。

<br>

**include** - 用于指定哪些 TS 文件需要被编译。

接收一个数组，数组元素是 [路径字符串]。

```json
"include": ["./src/**/*"] // ** 表示所有 [目录]、 * 表示所有 [文件]
```

<br>

**exclude** - 不需要被编译的文件目录。

接收一个数组，数组元素是 [路径字符串]。

```json
"include": ["./src/**/*"],
"exclude": ["./src/exclude/*"]
```

<br>

**extends** - 定义被继承的配置文件。

接收一个字符串，为指定配置文件的路径（可以不写后缀）。

```json
"extends": "./config/base" // 当前配置文件中, 会自动包含 config/base.json 的所有配置信息
```

<br>

**files** - 指定需要编译的文件。

接收一个数组，元素为需要编译的 [文件路径]。

```json
"files": ["index.ts", "parser.ts"]
```

只有需要编译的文件很少时才会用到。

<br>

**references** - 引用其他配置文件。

```json
{ "references": [{ "path": "./tsconfig.node.json" }] }
```

上例表示引用 tsconfig.node.json 文件中的配置，优先级高于当前文件中的配置。

<br>

**compilerOptions** - 配置 TS 的编译细节。

该配置项有很多的子配置项，可往下看~

<br><br>

# JavaScript Support

**allowJs & checkJs** - 是否 [编译] JS 文件 & 是否为编译后的 JS 代码 [检查] 代码规范。

```js
"compilerOptions": {
    "allowJs": false, // 默认为 false, 即不编译 JS 文件
    "checkJs": false // 默认为 false, 即不检查编译后的 JS 代码规范
}
```

<br><br>

# Language and Environment

**target** - 用于指定 TS 编译器应该将代码编译成哪个 ECMAScript 版本。

```ts
"compilerOptions": { "target": "es5" } // 默认为 "es2016"
```

<br>

**jsx** - 指定如何处理 JSX 代码。

-   `preserve`：保留 JSX 代码不变，输出文件的扩展名为 `.jsx`。使用构建工具构建项目时可用该配置项。
-   `react`：将 JSX 转换为 `React.createElement` 调用。适用于 React 16 及之前的版本。
-   `react-jsx`：将 JSX 转换为使用新的 `jsx` 和 `jsxs` 函数的调用。适用于 React 17 及之后的版本。
-   `react-native`：为 React Native 环境准备的，不会对 JSX 进行任何转换。

<br>

**useDefineForClassFields** - 控制 TS 如何转换类字段声明。

-   `true`：TS 会使用 `Object.defineProperty` 来定义类字段。这意味着类字段将被定义为自己的属性，而不是在原型上。
-   `false`（默认）：TS 会将类字段转换为普通的赋值语句。这可能会导致与继承的属性发生冲突。

ECMAScript 提案已经确定了使用 `Object.defineProperty` 的语义。如果你想要你的 TS 类与未来的 JS 行为保持一致，或者你正在使用一些依赖于这种行为的库，你应该设置 `useDefineForClassFields: true`。

<br>

**lib** - 用于指定编译过程中要包含的库文件列表。

这些库文件是 TS 的声明文件，它们定义了运行环境的全局变量。

-   如果你不指定 `lib` 选项，TS 会根据 `target` 选项的值来默认包含一些库文件。
-   如果你指定了 `lib` 选项，TS 将只包含你指定的库文件。

<br><br>

# Completeness

**skipLibCheck** - 是否跳过对 .d.ts 声明文件的类型检查。

-   `true`：TS 编译器在编译过程中不会检查声明文件（`.d.ts` 文件）中的类型错误。
-   `false`（默认）：TS 编译器会检查所有文件的类型，包括声明文件。

<br><br>

# Modules

**rootDir** - 用于指定 TS 编译器应该从哪个目录开始编译项目中的文件。

<br>

**module** - 指定 TS 输出的 JS 代码使用哪种模块标准。

```json
"compilerOptions": { "module": "commonjs" }
```

常用配置项：`ESNext`-表示 TS 编译器会输出符合最新 ECMAScript 标准的模块语法（ESM）、`nodenext`-表示 TS 编译器会输出符合 NodeJS 最新稳定版本对 ESM 的支持的代码。

<br>

**moduleResolution** - 告诉 TS 如何查找和解析模块。

常用配置项：`bundler`-告诉编译器模块解析将由打包工具处理，这意味着 TS 不会尝试解析模块路径、`nodenext`-告诉编译器在解析模块时，模仿 NodeJS 对 ESM 的处理方式（这个选项通常与 `"module": "nodenext"` 一起使用，以确保 TS 能够正确地解析和输出适用于 NodeJS 最新版本的代码）。

<br>

**resolveJsonModule** - 能否解析 .json 文件的导入。

```json
"compilerOptions": { "resolveJsonModule": "false" } // 默认不能导入 .json 文件
```

设置为 `true` 后，TS 编译器就能解析 .json 文件的导入，并验证 .json 文件中的类型。

<br>

**allowImportingTsExtensions** - 能否解析 .ts .mts .tsx 文件的导入。

启用该配置项前，需先启用 noEmit / emitDeclarationOnly 配置项，因为 JS 无法解析上述文件的导入。

<br><br>

# Emit

**removeComments** - 是否移除注释。

```json
"compilerOptions": { "removeComments": false } // 默认为 false, 即不移除注释
```

<br>

**noEmit** - TS 编译器是否输出编译后的文件，如 JS 文件、源映射文件、类型声明文件。

如果使用构建工具编译 TS 文件、无需 TS 编译器编译 TS 文件，即可启用 `noEmit` 配置项。

<br>

**noEmitOnError** - 有错误时，是否生成 JS 文件。

-   `true`：有错误时，不生成 JS 文件。
-   `false`（默认）：不论有没有错误，都生成 JS 文件。

```ts
"compilerOptions": { "noEmitOnError": true }
```

<br>

**outDir** - 指定 TS 编译器应该将编译后的 JS 文件输出到哪个目录。

<br>

**emitDeclarationOnly** - TS 编译器是否仅输出类型声明文件。

<br>

**outFile** - 将编译后的 JS 代码合并为一个 JS 文件。

```json
"compilerOptions": { "outFile": "./dist/app.js" }
```

设置 `outFile` 后，所有在全局作用域下的代码会被 [编译] & [合并] 到同一个文件中。

如果 compilerOptions.module 为 `system` / `amd`，则所有模块代码也会被 [编译] & [合并] 到同一个文件中。

注意：`outFile` 只有在 module 为 None、System、AMD 时才能使用。不能用于 CommonJS 或 ES6 模块的打包。

<br><br>

# Type Checking

**alwaysStrict** - 编译后的文件是否使用严格模式。

```json
"compilerOptions": { "alwaysStrict": false } // 默认为 false, 即不使用严格模式
```

对于有模块代码的 JS 文件，默认就是 [严格模式]，此时无需再设置 `"alwaysStrict": true`。

<br>

**noImplicitAny** - 不允许隐式的 any 类型。

```json
"compilerOptions": { "noImplicitAny": true } // 默认为 false, 即允许隐式的 any 类型
```

<br>

**strictNullChecks** - 检查 [空值]。

```ts
"compilerOptions": { "strictNullChecks": true } // 默认为 false, 即不检查 [空值] - eg: null、undefined
```

配置为 true 后，如果有变量的值可能为 [空值]，则直接飘红。

```ts
let box1 = document.getElementById("box1"); // box1 为 [空值]
box1.addEventListener("click", () => {
    // 这里会直接飘红
    console.log("click box1");
});
```

需要对变量 `box1` 做判断，确保不是 [空值]，才不会飘红。

```ts
let box1 = document.getElementById("box1");
box1 &&
    box1.addEventListener("click", () => {
        // 这里使用 [短路算法]
        console.log("click box1");
    });
```

开启 `strictNullChecks` 后，也不能将 `null` / `undefined` 赋值给其他类型的变量（默认情况下是可以的）。

```ts
let num: number = null; // 直接飘红
let str: string = undefined;
```

<br>

**noImplicitThis** - 不允许不明确类型的 `this`。

```ts
"compilerOptions": { "noImplicitThis": true } // 默认为 false
```

此时，函数里面的 `this` 类型不明确的话，会直接飘红。

```ts
function fun() {
    console.log(this);
}
```

需要为 `this` 指定类型，可以做如下修改：

```ts
function fun(this: any) {
    console.log(this);
} // 指定 this 的类型为 any
```

```ts
function fun(this: Window) {
    console.log(this);
} // 指定 this 为 Window
```

<br>

**strict** - 所有严格检查的总开关。

设置 `strict` === 同时设置 `alwaysStrict`、`noImplicitAny`、`noImplicitThis`、`strictNullChecks`... 等所有的 type-checking options

```ts
"compilerOptions": { "strict": true } // 默认为 true
```

<br><br>

# Interop Constraints

**isolatedModules** - 用于确保每个文件可以单独编译。

-   `true`：TS 编译器会对每个文件执行更严格的检查，以确保它们不会意外地依赖于全局状态。这对于使用 Babel 或其他不支持 TS 类型系统的转译器时非常有用，因为这些工具通常会按文件进行转译。
-   `false`（默认）：TS 编译器会假设所有文件都是在全局上下文中编译的，这意味着文件之间可以共享类型信息。

<br>
