# 类型声明文件

编译 TS 项目时, 可以输出两种文件: `.js` 文件 & `.d.ts` 文件. 这个 `.d.ts` 文件即为 [类型声明文件].

我们也可以自己编写 `.d.ts` 文件, 专门用于声明类型.

导入类型时, 推荐使用 `import type { xxx } from 'XXX'`, 而不是 `import { xxx } from 'XXX'`, 因为使用构建工具构建项目时, 不会打包前者导入的数据, 但会打包后者导入的数据.

<br><br>

# 生成类型声明文件

**基于整个项目**: 配置 tsconfig.json 的 `compilerOptions` 配置项:

```json
{
    "declaration": true, // 是否生成 `.d.ts` 文件
    "outDir": "./dist" // 将项目构建到 `dist` 目录下; 若没有该目录, 则自动创建
}
```

现在构建项目就会在 dist 目录下输出构建好的文件, 里面就包含有类型声明文件啦~

<br>

**基于指定文件**: 执行 `tsc -d xxx.ts` 即可基于指定文件编译出对应的类型声明文件.

<br><br>

# 内置的类型声明文件

安装 TS 时, 会同时安装一些内置的类型声明文件. 这些类型声明文件位于 TS 所在目录的 lib 文件夹下.

这些类型声明文件的命名统一为 lib.[desc].d.ts 形式, 其中 [desc] 部分描述了文件内容. 比如 lib.dom.d.ts 为 DOM 相关的类型声明文件.

TS 会根据 tsconfig.json 中的 compilerOptions.target 配置项, 自动引入对应的内置类型声明文件. 我们也可以通过 compilerOptions.lib 配置项指定要引入的内置类型声明文件.

<br><br>

# 依赖包的类型声明文件

依赖包有 3 种情况: ① 自带类型声明文件 (如 axios), ② 社区提供了类型声明文件 (如 lodash), ③ 没有类型声明文件

<br>

如果依赖包没有自带类型声明文件, 我们可以先到 [DefinitelyTyped](https://github.com/DefinitelyTyped/DefinitelyTyped) 社区查找. 这里的类型声明文件包一般会以 `@types/xxx` 的形式发布. 比如, 我们想要为 lodash 引入类型声明文件, 可以执行 `npm i @types/lodash -D`.

其实, NodeJS 本身也没有类型声明文件, 你会发现在 .ts 文件中引入 NodeJS 的模块时, TS 会报错:

```ts
import path from "path"; // 报错: Cannot find module 'path' or its corresponding type declarations.
```

这时, 我们可以执行 `npm i @types/node -D` 为 NodeJS 引入类型声明文件.

<br>

如果社区没有提供类型声明文件, 我们就需要自己编写. 这时, 我们可以借助工具包 dts-gen 生成类型声明文件.

1. 下载工具包: `npm i dts-gen -g`
2. 下载指定包: `npm i XXX`
3. 生成指定包对应的类型声明文件: `dts-gen -m XXX`

dts-gen 生成的类型声明文件可能不太完善, 但是可以作为一个基础, 我们可以在此基础上进行修改.

<br>
