# Variable

**State Variable** (状态变量): 状态变量是在合约内声明的变量, 其值存储在区块链上.

```solidity
contract Demo {
    uint public count; // 声明状态变量 count
}
```

**Local Variable** (本地变量): 本地变量是在函数内声明的变量, 其值存储在内存中. 函数执行完后, 内存会被释放.

```solidity
contract Demo {
    function calculateSum(uint a,  uint b) public pure returns (uint) {
        uint c = a + b;
        return c;
    }
    // 上例的 a b c 都是本地变量
}
```

**Global Variable** (全局变量): 全局变量是 Solidity 提供的特殊变量, 用于获取区块链相关的信息.

1. 区块属性

    - `block.basefee`(uint): 当前区块的基础费用

    - `block.chainid`(uint): 当前链的 ID

    - `block.difficulty`(uint): 当前区块的难度

    - `block.gaslimit`(uint): 当前区块的 gas 上限

    - `block.number`(uint): 当前区块号

    - `block.timestamp`(uint): 当前区块的时间戳, 为 unix 纪元以来的秒

    - `block.coinbase`(address): 当前区块的矿工地址

    - `block.blobbasefee`(uint): 当前区块的 blob 基础费用. 这是 Cancun 升级新增的全局变量

2. 交易属性

    - `tx.gasprice`(uint): 交易的 gas 价格

    - `tx.origin`(address): 交易发起者的地址

3. 消息属性

    - `msg.data`(bytes): 调用数据 (calldata)

    - `msg.sig`(bytes4): 调用数据的前 4 个字节 (即函数选择器)

    - `msg.value`(uint): 随调用发送的以太币数量 (以 wei 为单位)

    - `msg.sender`(address): 调用者的地址

4. 工具函数

    - `gasleft() returns (uint)`: 返回剩余的 gas

    - `blockhash(uint blockNumber) returns (bytes32)`: 返回指定区块的哈希值 (仅适用于最近的 256 个区块, 不包含当前区块)

    - `blobhash(uint index) returns (bytes32)`: 返回跟当前交易关联的第 index 个 blob 的版本化哈希 (第一个字节为版本号, 当前为 0x01, 后面接 KZG 承诺的 SHA256 哈希的最后 31 个字节) . 若当前交易不包含 blob, 则返回空字节. 这是 Cancun 升级新增的全局变量.

```solidity
contract Demo {
    function getGlobalVariables() public view returns (address,  uint) {
        address sender = msg.sender; // 调用者的地址
        uint timestamp = block.timestamp; // 当前区块的时间戳
        return (sender,  timestamp);
    }
}
```

<br><br>

# Solidity 变量名规范

1. 不能用 Solidity 保留关键字作变量名, 如 `break` 或 `boolean` 这类是无效的.

2. 不能以数字 (0 - 9) 开头, 必须以字母或下划线开头. 例如, `123test` 无效, `_123test` 有效.

3. 变量名区分大小写, 比如 `Name` 和 `name` 是不同变量.

<br><br>

# 以太币的常用单位

wei, gwei, ether 是 ETH (以太币) 的常用单位.

1. 1 ether = 10^18 wei; wei 是以太币的最小单位; 这是 Solidity 中以太币的默认单位

```solidity
uint public oneWei = 1 wei;
```

2. 1 ether = 10^9 gwei; 常用于表示交易费用 (gas price)

```solidity
uint public oneGwei = 1 gwei;
```

3. ether 是以太币的基本单位

```solidity
uint public oneEther = 1 ether;
```

<br><br>

# 时间单位

Solidity 中的时间单位有 seconds, minutes, hours, days, weeks .

```solidity
contract Demo {
    uint public oneSecond = 1; // 默认为秒
    uint public oneMinute = 1 minutes; // 60 秒
    uint public oneHour = 1 hours; // 3600 秒
    uint public oneDay = 1 days; // 86400 秒
    uint public oneWeek = 1 weeks; // 604800 秒
}
```
