<br>

link 标签用于链接外部资源, 如样式表,图标等.

```html
<link rel="stylesheet" href="styles.css" /> <link rel="icon" href="favicon.ico" />
```

`rel` 属性表示 "关系" (relationship 的简写).

<br>

还有一些其他的与图标相关的 rel 值, 主要用于表示不同移动平台上特殊的图标类型, 例如:

```html
<link rel="apple-touch-icon" sizes="114x114" type="image/png" href="apple-icon-114.png" />
```

`sizes` 属性表示图标大小,`type` 属性包含了链接资源的 MIME 类型. 这些属性为浏览器选择最合适的图标提供了有用的提示.

<br>

也可以在 `media` 属性中提供媒体类型或查询; 这种资源将只在满足媒体条件的情况下才会加载. 例如:

```html
<link href="print.css" rel="stylesheet" media="print" />
<link href="mobile.css" rel="stylesheet" media="screen and (max-width: 600px)" />
```

<br><br>

# 预加载

```html
<link rel="preload" as="script" href="//example/demo.js" /> <link rel="preload" as="style" href="style.css" />
```

`rel="preload"` 指定的资源会在页面生命周期的早期就开始加载, 早于浏览器的主要渲染机制启动. 这可以确保它们更早可用, 并且不太可能阻塞页面的渲染, 从而提高性能. 尽管名称中包含 "load" 一词, 但它并不加载和执行脚本, 而只是安排脚本以更高的优先级进行下载和缓存.

使用 `rel="preload"` 时, 必须同时使用 `as` 指定要预加载的内容类型, 这会允许浏览器: 1. 更准确地优先加载资源, 2. 将资源存储在缓存中以备将来使用, 在适当的情况下复用资源, 3. 对资源应用正确的内容安全策略, 4. 为其设置正确的 Accept 请求标头.

<br>

可以预加载多种类型的内容. `as` 属性可能的值包括:

1. image: 图像文件.
2. audio: 音频文件, 通常在 `<audio>` 中使用.
3. video: 视频文件, 通常在 `<video>` 中使用.
4. script: JS 文件.
5. style: CSS 样式表.
6. font: 字体文件.
7. fetch: 通过 fetch 或 XHR 请求访问的资源, 例如 ArrayBuffer,WebAssembly 二进制文件或 JSON 文件.
8. worker: JavaScript web worker 或 shared worker.

> 预加载 font 和 fetch 资源需要设置 `crossorigin` 属性

<br><br>

# 预解析 DNS

`rel=preconnect` 可加快给定源加载的速度. 浏览器很可能通过抢先启动与该源的连接来改善用户体验 (通过抢先执行部分或全部握手, HTTP 为 DNS + TCP,HTTPS 为 DNS + TCP + TLS) .

```html
<link rel="dns-prefetch" href="//example.com" />
```

`<link rel="preconnect">` 将为跨源 HTTP 请求带来好处, 它对同源请求没有好处, 因为连接已经打开.

如果一个页面需要与许多第三方域建立连接, 将它们全部预连接可能会适得其反. `<link rel="preconnect">` 提示最好只用于最关键的连接. 对于其他连接, 只需使用 `<link rel="dns-prefetch">`, 以节省第一步 DNS 查询的时间.

<br>
