<br>

ECMAScript 变量是松散类型的，意思是变量可以用于保存任何类型的数据。

有 3 个关键字可以声明变量：`var`、`const` 和 `let`。其中 `const` 和 `let` 只能在 ES6 及更晚的版本中使用。

<br><br>

# var 关键字

## var 声明

```js
var message;
```

这行代码定义了一个名为 `message` 的变量，可以用它保存任何类型的值。不初始化的情况下，变量会保存一个特殊值 `undefined`。

<br>

可以在定义变量的同时设置它的值：

```js
var message = 'hi';
```

这里，`message` 被定义为一个保存字符串值 `hi` 的变量。

<br>

像上例初始化变量不会将它标识为字符串类型，只是一个简单的赋值而已。随后，不仅可以改变保存的值，也可以改变值的类型：

```js
var message = 'hi';
message = 100; // 合法，但不推荐
```

在这个例子中，变量 `message` 首先被定义为一个保存字符串值 `hi` 的变量，然后又被重写为保存数值 `100`。

虽然不推荐改变变量保存值的类型，但这在 ECMAScript 中是完全有效的。

<br>

如果需要定义多个变量，可以在一条语句中用逗号分隔每个变量（及可选的初始化）：

```js
var message = 'hi',
    found = false,
    age = 29;
```

> 在严格模式下，不能定义名为 `eval` 和 `arguments` 的变量，否则会导致语法错误。

<br>

## 变量的作用域

使用 `var` 操作符定义的变量会成为包含它的函数的局部变量。

比如，使用 `var` 在一个函数内部定义一个变量，就意味着该变量将在函数退出时被销毁：

```js
function test() {
    var message = 'hi'; // 局部变量
}
test();
console.log(message); // 出错！
```

这里 `message` 变量是在函数内部使用 `var` 定义的。函数叫 `test`，调用它会创建这个变量并给它赋值。调用之后变量随即被销毁，因此示例中的最后一行会导致错误。

<br>

不过，在函数内定义变量时省略 `var` 操作符，可以创建一个全局变量：

```js
function test() {
    message = 'hi'; // 全局变量
}
test();
console.log(message); // "hi"
```

去掉 `var` 操作符之后，`message` 就变成了全局变量。只要调用一次函数 `test`，就会定义这个变量，并且可以在函数外部访问到。

注意：虽然可以通过省略 `var` 操作符定义全局变量，但不推荐这么做。在局部作用域中定义的全局变量很难维护。

> 在严格模式下，如果像这样给未声明的变量赋值，则会导致抛出 ReferenceError。

<br>

## 注意事项

**声明提升**：var 关键字声明的变量会自动提升到函数作用域顶部。

```javascript
a = 10;
var a;
console.log(a); // 10
```

实际上 JS 引擎会认为 `var a = 2` 理解为 `var a` 和 `a = 2` 两个单独的声明，第一个是编译阶段的任务，第二个是执行阶段的任务。

这意味着无论作用域中的声明出现在什么地方，都将在代码本身被执行前首先进行处理。可以将这个过程形象地想象成所有的声明（变量和函数）都会被 "移动" 到各自作用域的最顶端，这个过程被称为提升。

注意：声明本身会被提升，而赋值操作并不会提升。以下 2 种写法等效：

```javascript
console.log(a); // undefined
var a = 200;
```

```js
var a;
console.log(a); // undefined
a = 200;
```

<br>

**可重复定义**：重复的 `var` 声明会被忽略。

```js
function foo() {
    var age = 16;
    var age = 26;
    var age = 36;
    console.log(age);
}
foo(); // 36
```

要注意避免重复声明，特别是当普通的 var 声明和函数声明混合在一起的时候，否则会引起很多危险的问题！

<br><br>

# let 关键字

## let 声明

`let` 声明的范围是块作用域，而 `var` 声明的范围是函数作用域。

```js
let a = 1;
if (true) {
    let a = 2;
    console.log(a); // 2
}
```

<br>

在同一作用域内，变量**不能重复用 `let` 定义**。

```js
let a;
let a; // Uncaught SyntaxError
```

对声明冗余报错不会因混用 let 和 var 而受影响。

```js
var name;
let name; // SyntaxError

let age;
var age; // SyntaxError
```

<br>

## 暂时性死区

严格来讲，`let` 在 JS 运行时中也会被提升，但由于 "暂时性死区"（temporal dead zone）的缘故，不能在声明之前使用 `let` 变量。

```js
// name 会被提升
console.log(name); // undefined
var name = 'Matt';

// age 会被提升; 但不能在声明之前使用
console.log(age); // ReferenceError: age 没有定义
let age = 26;
```

在 `let` 声明之前都为 "暂时性死区"（temporal dead zone），在此阶段引用任何后面才声明的变量都会抛出 ReferenceError。

<br>

## 全局声明

与 `var` 关键字不同，使用 `let` 在全局作用域中声明的变量不会成为 `window` 对象的属性（`var` 声明的变量则会）。

```js
var name = 'Matt';
console.log(window.name); // 'Matt'

let age = 26;
console.log(window.age); // undefined
```

<br>

## for 循环中的 let 声明

在 `let` 出现之前，for 循环定义的迭代变量会渗透到循环体外部：

```js
for (var i = 0; i < 5; ++i) {
    // 循环逻辑
}
console.log(i); // 5
```

改成使用 `let` 之后，这个问题就消失了，因为迭代变量的作用域仅限于 for 循环块内部：

```js
for (let i = 0; i < 5; ++i) {
    // 循环逻辑
}
console.log(i); // ReferenceError: i 没有定义
```

<br>

在使用 `var` 的时候，最常见的问题就是对迭代变量的奇特声明和修改：

```js
for (var i = 0; i < 5; ++i) {
    setTimeout(() => console.log(i), 0);
}
// 你可能以为会输出 0、1、2、3、4
// 实际上会输出 5、5、5、5、5
```

之所以会这样，是因为在退出循环时，迭代变量保存的是导致循环退出的值：`5`。在之后执行超时逻辑时，所有的 `i` 都是同一个变量，因而输出的都是同一个最终值。

而在使用 `let` 声明迭代变量时，JS 引擎在后台会为每个迭代循环声明一个新的迭代变量。每个 setTimeout 引用的都是不同的变量实例，所以 console.log 输出的是我们期望的值，也就是循环执行过程中每个迭代变量的值。

```js
for (let i = 0; i < 5; ++i) {
    setTimeout(() => console.log(i), 0);
}
// 会输出 0、1、2、3、4
```

<br><br>

# const 关键字

`const` 与 `let` 基本相同，唯一的区别是用它声明变量时必须同时初始化变量，且尝试修改 `const` 声明的变量会导致运行时错误。

<br>

`const` 声明的限制只适用于它指向的变量的引用。换句话说，如果 `const` 变量引用的是一个对象，那么修改这个对象内部的属性并不违反 `const` 的限制。

对于引用类型的数据，运算符操作的是内存地址：

```js
const NUM = [10];
NUM.push(20);
console.log(NUM); // [10, 20]
```

在此过程中，内存地址没有发生改变，所以可以改变数组内容（对象同理）。

<br>

如果想让整个对象都不能修改，可以使用 Object.freeze，这样再给属性赋值时虽然不会报错，但会静默失败：

```js
const o3 = Object.freeze({});
o3.name = 'Jake';
console.log(o3.name); // undefined
```

<br>

由于 const 声明暗示变量的值是单一类型且不可修改，JS 运行时编译器可以将其所有实例都替换成实际的值，而不会通过查询表进行变量查找。谷歌的 V8 引擎就执行这种优化。

> 注意：开发实践表明，应该尽可能地多使用 const 声明，除非确实需要一个将来会重新赋值的变量。这样可以从根本上保证提前发现重新赋值导致的 bug。

<br><br>

# 全局变量与顶层对象

**顶层对象**：在浏览器环境中，顶层对象指的是 `window`；在 Node.js 中，顶层对象指的是 `global`。

<br>

ES5 中，使用 `var` 声明的全局变量就是 [顶层对象] 的属性：

```js
var a = 1;
console.log(window.a); // 1
```

ES6 中，使用 `let` 、`const` 声明的全局变量、全局常量不再是 [顶层对象] 的属性：

```js
let a = 1;
console.log(window.a); // undefined
```

<br>

**特殊的全局变量**：没有使用关键字声明的变量，会被自动绑定到顶层对象上。

```js
function fn() {
    a = 1; // 全局变量 a
}

fn(); // 调用函数, 全局变量 a 开始生效;  注意: 在函数里面, 不调用则不会生效
console.log(a); // 输出全局变量值 1
```

在写**连续赋值操作**时要注意，后面的变量没有显式声明，则是一个全局变量：

```js
function text() {
    var a = (b = 123); // b 没有显式声明, 式子会先把值 123 赋给 b, 再赋给 a
    console.log(a, b); // 123 123
}
text(); // 调用函数, 全局变量 b 开始生效
console.log(window.b); // 123
```

<br><br>

# 面试题解

如果使用 `var` 实现事件的批量绑定，会出问题：

```html
<body>
    <button>a</button>
    <button>b</button>
    <button>c</button>
</body>

<script>
    // 获取所有的 button 标签
    const allButton = document.querySelectorAll('button');

    // 批量绑定事件
    for (var i = 0; i < allButton.length; i++) {
        allButton[i].onclick = () => {
            console.log(i);
        };
    }
</script>
```

此时我们点击任意 `button` 标签，会发现，所有打印结果都是 `3`。
这是因为，事件是异步操作。JS 会先走完同步代码，再执行异步操作的回调函数。
所以，执行异步操作时，同步操作 `for` 循环已经走完了，此时 `i` 为 `3`。

<br>

解决方法 ①：在绑定事件函数时，将需要用到的值，以属性的形式存储起来。需要用到时再取出：

```js
for (var i = 0; i < allButton.length; i++) {
    allButton[i].id = i;
    allButton[i].onclick = function () {
        console.log(this.id);
    };
}
```

<br>

解决方法 ②：使用 IIEF 添加一层作用域。在事件函数执行时，就会获取到对应作用域内的数值：

```js
for (var i = 0; i < allButton.length; i++) {
    (function (j) {
        allButton[j].onclick = () => {
            console.log(j);
        };
    })(i);
}
```

<br>

解决方法 ③：使用 `let` 实现事件的批量绑定。因为 `let` 拥有块级作用域：

```js
for (let i = 0; i < allButton.length; i++) {
    allButton[i].onclick = () => {
        console.log(i);
    };
}
```

注意：因为 `let` 拥有块级作用域，所以在 `for` 循环内，`{}` 中的变量会覆盖 `()` 中的同名变量。

```js
for (let i = 0; i < 10; i++) {
    let i = 10;
    console.log(i); // 会打印 10 个 10
}
```

<br>
