# Number 的静态方法

## parseInt

ES5 里面的 `parseInt` 挂在 window 身上; ES6 挂到了 Number 身上.

除了 `parseInt`, `parseFloat` 也挂到了 Number 身上, 功能不变.

```js
// ES5 写法
parseInt("12.34"); // 12
parseFloat("123.45#"); // 123.45
```

```js
// ES6 写法
Number.parseInt("12.34"); // 12
Number.parseFloat("123.45#"); // 123.45
```

更新目的: 减少全局方法, 使语言逐步模块化. 其实是同一个函数:

```js
Number.parseInt === parseInt; // true
Number.parseFloat === parseFloat; // true
```

<br>

## isFinite

ES5 里面的 `isFinite` 挂在 window 身上; ES6 挂到了 Number 身上, 都是用来检查一个数值是否有限.

<br>

`isFinite(xxx)` 会先将 `xxx` 转为 Number 类型（相当于用 `Number()` 转换）, 再进行判断. 如果 `xxx` 无穷大 / 无法判断, 则返回 `false`; 如果 `xxx` 有限大, 则返回 `true`.

```js
console.log(isFinite(true)); // true
console.log(isFinite(null)); // true
console.log(isFinite(123)); // true

console.log(isFinite(NaN)); // false
console.log(isFinite(Infinity)); // false
console.log(isFinite("123s")); // false
console.log(isFinite(undefined)); // false
```

<br>

`isFinite` 会进行隐式类型转换, 而 `Number.isFinite` 不会. 如果不是数字/比较不了, `Number.isFinite` 也会返回 `false`.

```js
Number.isFinite(15); // true
Number.isFinite(0.8); // true

Number.isFinite(Infinity); // false
Number.isFinite(NaN); // false

Number.isFinite("15"); // false
Number.isFinite(true); // false
```

<br>

因为 `window.isFinite()` 会进行隐式类型转换, 所以这俩函数不是一样的:

```js
Number.isFinite == window.isFinite; // false
```

<br>

## isNaN

ES5 里面的 `isNaN` 挂在 window 身上, ES6 挂到了 Number 身上, 都是用来检查一个值是否为 `NaN`.

<br>

`isNaN(xxx)` 会先将 `xxx` 转为 Number 类型（相当于用 `Number()` 转换）, 再进行判断.

如果 `xxx` 是 `NaN`, 则返回 `true`; 如果 `xxx` 不是 `NaN`, 则返回 `false`.

```javascript
console.log(isNaN(true)); // 1 → false
console.log(isNaN(123)); // 123 → false
console.log(isNaN(null)); // 0 → false

console.log(isNaN("123s")); // true
console.log(isNaN(undefined)); // true
```

<br>

`isNaN` 会进行隐式类型转换, 而 `Number.isNaN` 不会.

```js
Number.isNaN(NaN); // true
Number.isNaN(Number.NaN); // true
Number.isNaN(0 / 0); // true

// 以下 window.isNaN() 会返回 true
Number.isNaN("NaN"); // false
Number.isNaN(undefined); // false
Number.isNaN({}); // false
Number.isNaN("blabla"); // false
```

虽然不常见, 但 `isNaN()` 可以用于测试对象. 此时, 首先会调用对象的 `valueOf()` 方法, 然后再确定返回的值是否可以转换为数值. 如果不能, 再调用 `toString()` 方法, 并测试其返回值.

<br>

## isInteger

用来判断一个值是否为整数（不会进行隐式类型转换）.

需要注意的是: 形如 `1.` 和 `1.0` 等同于 `1`, 都为整数.

```js
console.log(Number.isInteger(3)); // true
console.log(Number.isInteger(3.0)); // true
console.log(Number.isInteger(3.3)); // false
console.log(Number.isInteger("3")); // false
```

<br>

## isSafeInteger

IEEE 754 数值格式有一个特殊的数值范围 `Number.MIN_SAFE_INTEGER` ~ `Number.MAX_SAFE_INTEGER` (`-2 ** 53 + 1` ~ `2 ** 53 - 1`), 在这个范围内二进制值可以表示一个整数值. 对超出这个范围的数值, 即使尝试保存为整数, IEEE 754 编码格式也意味着二进制值可能会表示一个完全不同的数值. 为了鉴别整数是否在这个范围内, 可以使用 Number.isSafeInteger 方法检测一个值是否是安全的整数:

```js
console.log(Number.isSafeInteger(-1 * 2 ** 53)); // false
console.log(Number.isSafeInteger(-1 * 2 ** 53 + 1)); // true
console.log(Number.isSafeInteger(2 ** 53)); // false
console.log(Number.isSafeInteger(2 ** 53 - 1)); // true
```

<br><br>

# Number 原型上的方法

## toString

`num.toString()`: 以 string 的形式返回 `num`

```js
(1).toString(); // '1'
```

toString 方法可以接收 1 个参数 `X` (默认为 10), 表示以 `X` 进制的形式返回数字字符串:

```js
const num = 10;
console.log(num.toString(2)); // "1010" —— 2 进制
console.log(num.toString(8)); // "12" —— 8 进制
console.log(num.toString(10)); // "10" —— 10 进制
console.log(num.toString(16)); // "a" —— 16 进制
```

toString 方法能识别 `num` 的进制, 并返回对应的 10 进制数字字符串:

```js
console.log(123..toString()); // "123" - 10 进制
console.log(0xa.toString()); // "10" - 16 进制
console.log(0xa.toString()); // "10" - 16 进制
console.log(0o10.toString()); // "8" - 8 进制
console.log(0o10.toString()); // "8" - 8 进制
console.log(010..toString()); // "8" - 8 进制
```

<br>

## toFixed

`num.toFixed(n)`: 将 `num` 四舍五入成 n 位小数, 并以 string 的形式返回

```js
Math.sin(Math.PI / 6).toFixed(2); // '0.50'
```

> 注意: toFixed 方法可以表示有 0 ~ 20 个小数位的数值. 某些浏览器可能支持更大的范围, 但这是通常被支持的范围.

<br>

## toExponential

toExponential 返回以科学记数法（也称为指数记数法）表示的数值字符串. 与 toFixed 一样, toExponential 也接收一个参数, 表示结果中小数的位数. 来看下面的例子:

```js
const num = 99;
console.log(num.toPrecision(1)); // "1e+2"
console.log(num.toPrecision(2)); // "99"
console.log(num.toPrecision(3)); // "99.0"
```

在这个例子中, 首先要用 1 位数字表示数值 99, 得到 "1e+2", 也就是 100. 因为 99 不能只用 1 位数字来精确表示, 所以这个方法就将它舍入为 100, 这样就可以只用 1 位数字（及其科学记数法形式）来表示了. 用 2 位数字表示 99 得到 "99", 用 3 位数字则是 "99.0".

<br>

## toPrecision

toPrecision 会根据数值和精度来决定调用 toFixed 还是 toExponential. 为了以正确的小数位精确表示数值, 这 3 个方法都会向上或向下舍入. 注意: toPrecision 方法可以表示带 1 ~ 21 个小数位的数值. 某些浏览器可能支持更大的范围, 但这是通常被支持的范围.

<br>

## 数字字面量的调用

上面的方法不仅适用于数字变量, 也适用于数字字面量. 不过对于 `.` 运算符需要给予特别注意, 因为它是一个有效的数字字符, 会被优先识别为数字字面量的一部分, 然后才是对象属性访问运算符.

```js
// 下面的语法都有效:
(42).toFixed(3); // "42.000"
42..toFixed(3); // "42.000"
42 .toFixed(3); // "42.000"
0.42.toFixed(3); // "0.420"

// 无效语法:
42.toFixed(3); // SyntaxError
```

`42.toFixed(3)` 是无效语法, 因为 `.` 被视为常量 `42.` 的一部分.

<br>
