# 操作符

ECMAScript 中的操作符可用于各种值，包括字符串、数值、布尔值，甚至还有对象。

在应用给对象时，操作符通常会调用 valueOf / toString 方法来取得可以计算的值。

<br><br>

# 一元操作符

## 递增 & 递减

有两个版本：前缀版 `++num` 和后缀版 `num++`。区别在于，`++num` 会先自增，再参与运算；`num++` 会先参与运算，再自增。

```js
let num1 = 1,
    num2 = 1;
const number1 = num1++, // 先参与运算，再自增
    number2 = ++num2; // 先自增，再参与运算
console.log(`number1 - ${number1}; `, `num1 - ${num1}`); // number1 - 1;  num1 - 2
console.log(`number2 - ${number2}; `, `num2 - ${num2}`); // number2 - 2;  num2 - 2
```

<br>

对于 string、boolean 类型的原始数据和 undefined、null，会被隐式转换成 number 类型：

```js
let numStr = '2';
++numStr; // Number("2") → 2
console.log(numStr); // 3

let bool = false;
++bool; // Number(false) → 0
console.log(bool); // 1

let un = undefined;
++un; // Number(undefined) → NaN
console.log(un); // NaN

let n = null;
++n; // Number(null) → 0
console.log(n); // 1
```

对于引用类型的数据，会调用 valueOf / toString 方法来取得可以计算的值：

```js
let o1 = {};
++o1; // Number({}) → NaN
console.log(o1); // NaN

let o2 = {
    valueOf() {
        return 1;
    },
    toString() {
        return -1;
    },
};
o2--;
console.log(o2); // 0 —— 说明 valueOf 优先级高于 toString

let o3 = {
    toString() {
        return -1;
    },
};
o3--;
console.log(o3); // -2
```

<br>

## 加 & 减

对于原始类型数据，相当于使用 `Number()` 进行类型转换：

```js
let s1 = '01';
console.log(+s1); // 1

let b = false;
console.log(+b); // 0

let un = undefined;
console.log(+un); // NaN

let n = null;
console.log(+n); // 0
```

对于引用类型数据，会调用它们的 valueOf / toString 方法以得到可以转换的值：

```js
let o = {
    valueOf() {
        return -1;
    },
};
console.log(+o); // -1
```

<br><br>

# 乘性操作符

ECMAScript 定义了 3 个乘性操作符：乘法 - `*`、除法 - `/`、取模 - `%`。

<br>

## 乘法操作符规则

-   如果操作数都是数值，则执行常规的乘法运算。如果 ECMAScript 不能表示乘积，则返回 Infinity 或 -Infinity。
-   如果有任一操作数是 NaN，则返回 NaN。
-   如果是 Infinity 乘以 0，则返回 NaN。
-   如果是 Infinity 乘以非 0 的有限数值，则根据第二个操作数的符号返回 Infinity 或 -Infinity。
-   如果是 Infinity 乘以 Infinity，则返回 Infinity。
-   如果有不是数值的操作数，则先在后台用 `Number()` 将其转换为数值，然后再应用上述规则。

<br>

## 除法操作符规则

-   如果操作数都是数值，则执行常规的除法运算。如果 ECMAScript 不能表示商，则返回 Infinity 或 -Infinity。
-   如果有任一操作数是 NaN，则返回 NaN。
-   如果是 Infinity 除以 Infinity，则返回 NaN。
-   如果是 0 除以 0，则返回 NaN。
-   如果是非 0 的有限值除以 0，则根据第一个操作数的符号返回 Infinity 或 -Infinity。
-   如果是 Infinity 除以任何数值，则根据第二个操作数的符号返回 Infinity 或-Infinity。
-   如果有不是数值的操作数，则先在后台用 `Number()` 函数将其转换为数值，然后再应用上述规则。

<br>

## 取模操作符规则

-   如果操作数是数值，则执行常规除法运算，返回余数。
-   如果被除数是无限值，除数是有限值，则返回 NaN。
-   如果被除数是有限值，除数是 0，则返回 NaN。
-   如果是 Infinity 除以 Infinity，则返回 NaN。
-   如果被除数是有限值，除数是无限值，则返回被除数。
-   如果被除数是 0，除数不是 0，则返回 0。
-   如果有不是数值的操作数，则先在后台用 `Number()` 函数将其转换为数值，然后再应用上述规则。

<br><br>

# 加性操作符

加性操作符，即加法和减法操作符。

<br>

## 加法操作符规则

-   如果有任一操作数是 NaN，则返回 NaN
-   如果是 Infinity 加 Infinity，则返回 Infinity
-   如果是 -Infinity 加 -Infinity，则返回 -Infinity
-   如果是 Infinity 加 -Infinity，则返回 NaN
-   如果是 +0 加 +0，则返回 0
-   如果是 -0 加 +0，则返回 0
-   如果是 -0 加 -0，则返回 -0

<br>

如果有一个操作数是字符串，则要应用如下规则：

-   如果两个操作数都是字符串，则将第二个字符串拼接到第一个字符串后面
-   如果只有一个操作数是字符串，则将另一个操作数转换为字符串，再将两个字符串拼接在一起

如果有任一操作数是对象、数值或布尔值，则调用它们的 toString 方法以获取字符串，然后再应用前面的关于字符串的规则。对于 undefined 和 null，则调用 String 函数，分别获取 "undefined" 和 "null"。

<br>

## 减法操作符规则

-   如果是 Infinity 减 Infinity，则返回 NaN
-   如果是 -Infinity 减 -Infinity，则返回 NaN
-   如果是 Infinity 减 -Infinity，则返回 Infinity
-   如果是 -Infinity 减 Infinity，则返回 -Infinity
-   如果是 +0 减 +0，则返回 +0
-   如果是 +0 减 -0，则返回 -0
-   如果是 -0 减 -0，则返回 +0
-   如果有任一操作数是字符串、布尔值、null 或 undefined，则先在后台使用 `Number()` 将其转换为数值，然后再根据前面的规则执行数学运算。如果转换结果是 NaN，则减法计算的结果是 NaN
-   如果有任一操作数是对象，则调用其 `valueOf()` 方法取得表示它的数值。如果该值是 NaN，则减法计算的结果是 NaN。如果对象没有 `valueOf()` 方法，则调用其 `toString()` 方法，然后再将得到的字符串转换为数值。

<br><br>

# 布尔操作符

布尔操作符一共有：逻辑非 - `!`、逻辑与 - `&&`、逻辑或 - `||`

对于非布尔类型的操作值，JS 会将其隐式转换为 `boolean` 类型。

<br>

## 基础用法

-   `&&`：只有两边都是 `true` 才返回 `true`，否则返回 `false`。

-   `||`：只有两边都是 `false` 才返回 `false`，否则返回 `true`。

-   `!`：取反。（6 个负性值：`0`、 `NaN`、 `""`、`null`、 `undefined`、 `false`； 其余值转布尔类型都为 `true`，取反则为 `false`）

```js
console.log(true && true); // true
console.log(false || false); // false
console.log(!true); // false
console.log(!''); // true
```

<br>

## 短路算法

`&&` 会先将第一个操作值转为 boolean 类型进行判断：

1.  如果是 false，则直接返回第一个值，**第二个值不执行**；
2.  如果为 true，则执行并返回第二个值。

```js
console.log(false && 5); // false
console.log(null && 哈哈); // null - 因为第二个值不执行，所以出错了也不会抛出
console.log(3 && 5); // 5
console.log(true && 'a'); // a
```

<br>

`||` 会先将第一个值转为 boolean 类型进行判断：

1.  如果为 true，则直接返回第一个值，**第二个值不执行**；
2.  如果为 false，则执行并返回第二个值。

```js
console.log(false || 5); // 5
console.log(null || 'a'); // a
console.log(true || 'a'); // true
console.log(3 || 哈哈); // 3  - 因为第二个值不执行，所以出错了也不会抛出
```

<br><br>

# 关系操作符

关系操作符执行比较两个值的操作，包括小于 - `<`、大于 - `>`、小于等于 - `<=`、大于等于 - `>=`

如果比较运算成立，则返回 `true`；不成立 / 比较不了，则返回 `false`。

```javascript
10 > NaN; // false
10 > 2; // true
```

<br>

-   如果操作数都是数值，则执行数值比较。
-   如果操作数都是字符串，则逐个比较字符串中对应字符的编码。
-   如果有任一操作数是数值，则将另一个操作数转换为数值，执行数值比较。
-   如果有任一操作数是对象，则调用其 `valueOf()` 方法，取得结果后再根据前面的规则执行比较。如果没有 `valueOf()` 操作符，则调用 `toString()` 方法，取得结果后再根据前面的规则执行比较。
-   如果有任一操作数是布尔值，则将其转换为数值再执行比较。

<br><br>

# 相等操作符

1.  相等运算符 `==`：比较**值**是否相等，数据会发生隐式类型转换。
2.  全等运算符 `===`：比较**值** & **数据类型**是否相等。

```js
6 == '6'; // true
6 === '6'; // false

6 != '6'; // false
6 !== '6'; // true
```

<br>

-   如果任一操作数是布尔值，则将其转换为数值再比较是否相等。false 转换为 0、true 转换为 1。
-   如果一个操作数是字符串，另一个操作数是数值，则尝试将字符串转换为数值，再比较是否相等。
-   如果一个操作数是对象，另一个操作数不是，则调用对象的 `valueOf()` 方法取得其原始值，再根据前面的规则进行比较。

<br>

**注意事项：**

-   比较运算符不要连续使用。因为比较运算返回的是 boolean 值，可能会影响实际的比较结果

```javascript
console.log(3 > 2 > 1); // 3 > 2 返回 true， Number(true) 为 1， 所以最终返回 false
```

-   **特别的 1** ：`null` 和 `undefined` 不能转换为其他类型的值再进行比较

```javascript
console.log(null == 0); // false
console.log(undefined == 0); // false
```

-   **特别的 2** ：`null` 与 `undefined` 相等，但不全等（`null === null`；`undefined === undefined`）

```javascript
console.log(null == undefined); // true → 因为 undefined 继承自 Null
console.log(null === undefined); // false → null 是 Null 类型，undefined 是 underfined 类型
```

-   **特别的 3** ：`NaN != 任何值` ( 连自己都不等于 )

```javascript
console.log(NaN == NaN); // false
```

<br><br>

# 赋值操作符

`=` `+=` `-=` `*=` `/=` `%=` `>>=` `<<=` `>>>=`

简单赋值用等于号（`=`）表示，将右手边的值赋给左手边的变量。

复合赋值使用乘性、加性或位操作符后跟等于号（`=`）表示。

```js
num += n; // 等价于 num = num + n;
num += n + 1; // 等价于 num = num + n + 1;
```

<br><br>

# 条件操作符

格式：`variable = boolean_expression ? true_value : false_value;`

```js
let max = num1 > num2 ? num1 : num2;
```

上例表示：如果 `num1` 大于 `num2` (条件表达式为 `true`)，则将 `num1` 赋给 `max`；否则，将 `num2` 赋给 `max`。

<br><br>

# 指数操作符

ES7 新增的指数操作符 `**`：`数值 ** 次方数`，相当于 `Math.pow(数值, 次方数)`。

```js
2 ** 2; // 2 的 2 次方 = 4
2 ** 3; // 2 的 3 次方 = 4
```

指数操作符可以与赋值操作符 `=` 结合，形成一个新的赋值操作符 `**=`：

```js
a **= 2; // 等同于 a = a ** 2;
b **= 3; // 等同于 b = b ** 3;
```

<br><br>

# 逗号操作符

逗号操作符可以用来在一条语句中执行多个操作，如下所示：

```js
const num1 = 1,
    num2 = 2,
    num3 = 3;
```

在一条语句中同时声明多个变量是逗号操作符最常用的场景。不过，也可以使用逗号操作符来辅助赋值。在赋值时使用逗号操作符分隔值，最终会返回表达式中最后一个值：

```js
const num = (5, 1, 4, 8, 0); // num 的值为 0
```

在这个例子中，num 将被赋值为 0，因为 0 是表达式中最后一项。逗号操作符的这种使用场景并不多见，但这种行为的确存在。

<br><br>

# 位操作符

位操作符用于操作二进制数据。它们对操作数中的每个位进行操作，并生成新的二进制结果。

1. 按位与（`&`）：当两个位都为 1 时，结果位为 1；否则为 0。

```javascript
const a = 5; // 二进制表示为 0101
const b = 3; // 二进制表示为 0011
const result = a & b; // 二进制 0001，结果为 1
console.log(result); // 1
```

2.  按位或（`|`）：当两个位中至少有一个位为 1 时，结果位为 1；否则为 0。

```javascript
const a = 5; // 二进制表示为 0101
const b = 3; // 二进制表示为 0011
const result = a | b; // 二进制 0111，结果为 7
console.log(result); // 7
```

3.  按位异或（`^`）：当两个位不相同时，结果位为 1；否则为 0。

```javascript
const a = 5; // 二进制表示为 0101
const b = 3; // 二进制表示为 0011
const result = a ^ b; // 二进制 0110，结果为 6
console.log(result); // 6
```

4.  按位非（`~`）：将每个位取反。对于有符号整数，按位非运算将其转换为补码形式。

```javascript
const a = 5; // 二进制表示为 0000 0000 0000 0101
const result = ~a; // 二进制 1111 1111 1111 1010，结果为 -6
console.log(result); // -6
```

5.  左移（`<<`）：将操作数的二进制表示向左移动指定的位数。左移时，右侧空出的位用 0 填充。

```javascript
const a = 5; // 二进制表示为 0000 0000 0000 0101
const result = a << 2; // 二进制 0000 0000 0001 0100，结果为 20
console.log(result); // 20
```

6.  右移（`>>`）：将操作数的二进制表示向右移动指定的位数。右移时，左侧空出的位根据操作数的符号进行填充。

```javascript
const a = -10; // 二进制表示为 1111 1111 1111 0110
const result = a >> 2; // 二进制 1111 1111 1111 1101，结果为 -3
console.log(result); // -3
```

7.  无符号右移（`>>>`）：将操作数的二进制表示向右移动指定的位数。右移时，左侧空出的位用 0 填充。

```javascript
const a = -10; // 二进制表示为 1111 1111 1111 0110
const result = a >>> 2; // 二进制 0011 1111 1111 1101，结果为 1073741821
console.log(result); // 1073741821
```

<br><br>

# 运算符优先级

以下是一些常见运算符按照优先级从高到低的顺序：

1. 小括号 `()`：括号用于分组运算，具有最高的优先级。
2. 指数运算符 `**`：指数运算符用于进行指数运算。
3. 一元运算符：包括逻辑非 `!`、正号 `+`、负号 `-`、位非 `~` 等。
4. 乘法、除法和取模运算符：`*`、`/` 和 `%`。
5. 加法和减法运算符：`+` 和 `-`。
6. 位移运算符：左移 `<<`、右移 `>>` 和无符号右移 `>>>`。
7. 关系运算符：大于 `>`、小于 `<`、大于等于 `>=`、小于等于 `<=`、`instanceof`、`in` 等。
8. 相等性运算符：严格相等 `===`、严格不等 `!==`、抽象相等 `==`、抽象不等 `!=`。
9. 位运算符：按位与 `&`、按位或 `|`、按位异或 `^`。
10. 逻辑运算符：逻辑与 `&&` 和逻辑或 `||`。
11. 条件运算符：条件运算符 `condition ? valueIfTrue : valueIfFalse`。
12. 赋值运算符：赋值 `=`、加等于 `+=`、减等于 `-=`、乘等于 `*=` 等。

<br>
