# 函数表达式

函数表达式是一种定义函数的方法，就是在函数声明时，把函数赋值给一个变量。

<br>

**有名函数表达式**

```js
const funExp = function funName() {};
```

在函数外部只能使用 `funExp` 来调用该函数，`funName` 只能在函数内部使用。

```js
const funExp = function funName() {
    console.log('funName', funName); // 在函数内部使用 funName 调用该函数
};
funExp(); // 在函数外部使用 funExp 调用该函数
```

<br>

**匿名函数表达式**

```js
const funExp = function () {};
```

日常开发中，使用匿名函数表达式居多。

```js
const funExp = function (a, b) {
    console.log(a + b); // 3
};
funExp(1, 2);
```

<br><br>

# 函数声明的提升

JS 在执行代码前，会有一个**编译过程**，先执行函数声明语句，再从上往下执行其他语句。

```js
// 先调用函数
fun(); // 'fun'

// 再定义
function fun() {
    console.log('fun');
}
```

注意：对于**函数表达式**，会进行**变量提升**。就是说，**只会提升变量的声明语句，不会提升赋值语句**。

```js
console.log(fun); // undefined

const fun = function () {
    console.log('fun');
};

fun(); // 'fun'
```

<br><br>

# 执行栈

执行栈（Execution Stack），也称为调用栈（Call Stack），是用于追踪函数执行上下文的一种数据结构。

执行栈按照后进先出（Last-In-First-Out，LIFO）的原则，记录了程序在执行期间函数调用的顺序。

```js
function task1() {
    console.log('task1 start');
    task2();
    console.log('task2 end');
}

function task2() {
    console.log('task2 start');
    task3();
    console.log('task3 end');
}

function task3() {
    console.log('task3 start');
}

task1();
console.log('task1 start');
```

上例的执行顺序如下：

1.  函数 `task1` 进栈执行，输出 `task1 start`；在 `task1` 执行过程中，函数 `task2` 也进栈执行，输出 `task2 start`；在 `task2` 执行过程中，函数 `task3` 也进栈执行，输出 `task3 start`。`task3` 执行完毕，出栈并销毁，输出 `task3 end`；然后 `task2` 执行完毕，出栈并销毁，输出 `task2 end`；最后 `task1` 也执行完毕，出栈并销毁。
2.  `console.log('task1 start')` 进栈执行，输出 `task1 start`。`console.log('task1 start')` 执行完毕，出栈并销毁。

<br><br>

# 递归

递归函数需要满足以下 2 个重要条件：

1.  有终止条件：递归函数必须包含一个或多个终止条件，以避免无限递归。
2.  问题规模在逐渐减小：每次递归调用时，问题的规模都应该比原问题减小，最终趋近于终止条件。

在实际⼯作场景中，应尽量避免使用递归，因为递归的性能较低。

<br>

demo - 使用递归计算累加：

```js
function sum(num) {
    if (num == 1) {
        // 设置结束递归的条件
        return 1;
    } else {
        // 设置递归
        return num + sum(num - 1);
    }
}
const result = sum(10);
console.log(result); // 55
```

<br>

**风险问题**：递归函数可以看成是在⼀个函数中嵌套 n 层，在执⾏过程中会触发⼤量的栈帧堆积，如果处理的数据过⼤，会导致执行栈的高度不够放置新的栈帧，造成**栈溢出**。

不同的浏览器和 JS 引擎有着不同的执行栈**深度**，这⾥以 Edge 为例：

```js
let i = 0;
function task() {
    i++;
    console.log(`递归了${i}次`);
    task();
    console.log(`完成了${i}次递归`);
}
task();
```

测试发现，Edge 的执行栈深度为 11443。

<br>

我们可以通过**异步操作**，跨越执行栈深度的限制。

可以将代码做如下更改：

```js
var i = 0;

function task() {
    i++;
    console.log(`递归了${i}次`);
    // 使⽤异步操作避免递归的溢出
    setTimeout(task, 0);
    console.log(`完成了${i}次递归`);
}
task();
```

-   如果直接递归，会导致栈帧无限叠加最终超过执行栈的深度。
-   如果使用异步操作，函数在执行过程中发现异步任务，会开启新线程异步执行，异步任务执行完后，放到任务队列中等待，等到执行栈中原本正在执行的函数执行完后，任务队列中的函数才会进栈执行；然后函数在执行过程中又发现异步操作... 如此，执行栈中将永远只有一个函数正在执行，就是说栈帧永远只有一个，就不会出现**栈溢出**的现象。

注意：异步递归无法保证运行速度。

<br><br>

# IIFE

IIFE（immediately invoked function expression），立即执行函数表达式。

IIFE 会在定义时立即执行，且只执行一次；执行完后，调用栈会自动销毁。

<br>

有很多种方法使用 IIFE：

1. 用括号把函数括起来：

```js
(function sum(a, b) {
    console.log(a + b);
})(10, 10); // 20
```

2. 用括号把函数和参数都括起来：

```js
(function sum(a, b) {
    console.log(a + b);
})(10, 10); // 20
```

3. 在函数前加 `+` `-` `~` `!` 等运算符：

```js
+(function sum(a, b) {
    console.log(a + b);
})(10, 10); // 20
```

原理很简单，其实就是把**函数声明语句**转化为**函数表达式**，即可通过 `()` 立刻调用函数啦~

<br>

IIFE 的函数名是无效的，即其他地方调用不了这个函数。所以，**IIFE 里面的函数其实都可以写成匿名函数**。

```js
+(function (a, b) {
    console.log(a + b);
})(10, 10); // 20
```

<br>

我们可以使用 IIFE 来创建一个独立的作用域，避免变量污染和命名冲突，同时保护函数内部的私有变量。

```js
const file1 = (function () {
    const name = 'superman';
    const age = 18;

    function getName() {
        console.log('name', name);
    }

    function getAge() {
        console.log('age', age);
    }

    return { getName, getAge }; // 暴露 file1 里面的属性/方法, 外部无法访问未暴露的变量/方法
})();
```

```js
file1.getName();
file1.getAge();
```

<br>
