# 包装类

```js
var strPrimitive = 'I am a string';
typeof strPrimitive; // "string"
strPrimitive instanceof String; // false
console.log(Object.prototype.toString.call(strPrimitive)); // [object String]

var strObject = new String('I am a string');
typeof strObject; // "object"
strObject instanceof String; // true
console.log(Object.prototype.toString.call(strObject)); // [object String]
```

如果尝试把原始类型数据当成对象使用，JS 会自动将其转换为对应包装类的实例。

**原始类型中，Number、String、Boolean 拥有对应的构造函数，所以这些类型的数据拥有对应的包装类**。

对象与原始类型数据的区别：对象有属性 & 方法 ----- 原始类型数据没有属性 & 方法。

```js
const num1 = 10; // 原始类型数据
const num2 = new Number(10); // Number 的实例

console.log(num1); // 10
console.log(num2); // Number {10}

num1.name = 'superman1';
num2.name = 'superman2';

console.log(num1.name); // undefined
console.log(num2.name); // superman2

console.log(num1); // 10
console.log(num2); // Number {10, name: 'superman2'}
```

可以看到，`num1.name` 输出的是 `undefined`，而没有报错，因为 JS 会在必要的时候将原始类型数据转换为对应包装类的实例。

我们看如下解析：

```js
const num = 10;

num.name = 'superman';
// 执行这一步时, 相当于执行 new Number(num).name = 'superman'
// 但是没有变量接收 new Number(num) 这个实例, 所以该实例又会被垃圾回收机制处理掉

console.log(num.name);
// 执行这一步时, 相当于执行 console.log(new Number(num).name)
// 但是这个新建的 Number 实例并没有 name 属性, 所以打印 undefined
```

<br>

再看下面这个例子：

```js
const str1 = '123'; // 原始类型数据
const str2 = new String('123'); // String 的实例

console.log(str1); // 123
console.log(str2); // String {'123'}

console.log(str1.length); // 3
console.log(str2.length); // 3
```

解析：执行 `str1.length` 相当于执行 `new String(str1).length`，所以可以得到 `3`。

<br>

可以显式地使用 Boolean、Number 和 String 构造函数创建原始值包装对象。不过应该在确实必要时再这么做，否则容易让开发者疑惑，分不清它们到底是原始值还是引用值。在原始值包装类型的实例上调用 typeof 会返回 "object"，所有原始值包装对象都会转换为布尔值 true。

<br>

另外，Object 构造函数作为一个工厂方法，能够根据传入值的类型返回相应原始值包装类型的实例。比如：

```js
const obj = new Object('some text');
console.log(obj instanceof String); // true
```

如果传给 Object 的是字符串，则会创建一个 String 的实例。如果是数值，则会创建 Number 的实例。布尔值则会得到 Boolean 的实例。

<br>

**原始类型数据中，`undefined`、`null` 没有构造函数，所以他们没有包装类**。

没有包装类的原始类型数据被当成对象使用会直接报错：

```js
const a = null;
console.log(a.name); // TypeError: Cannot read properties of null
```

<br><br>

# Boolean

Boolean 是对应布尔值的引用类型。要创建一个 Boolean 对象，就使用 Boolean 构造函数并传入 true 或 false，如下例所示：

```js
const booleanObject = new Boolean(true);
```

<br>

Boolean 的实例会重写 valueOf 方法，返回一个原始值 true / false。toString 方法被调用时也会被覆盖，返回字符串 "true" / "false"。不过，Boolean 对象在 ECMAScript 中用得很少。不仅如此，它们还容易引起误会，尤其是在布尔表达式中使用 Boolean 对象时，比如：

```js
const falseObject = new Boolean(false);
const result = falseObject && true;
console.log(result); // true

const falseValue = false;
result = falseValue && true;
console.log(result); // false
```

在这段代码中，我们创建一个值为 false 的 Boolean 对象。然后，在一个布尔表达式中通过 && 操作将这个对象与一个原始值 true 组合起来。在布尔算术中，false && true 等于 false。可是，这个表达式是对 falseObject 对象而不是对它表示的值（false）求值。因为所有对象在布尔表达式中都会自动转换为 true，因此 falseObject 在这个表达式里实际上表示一个 true 值。那么 true && true 当然是 true。

<br>

除此之外，原始值和引用值（Boolean 对象）还有几个区别。首先，typeof 操作符对原始值返回 "boolean"，但对引用值返回 "object"。同样，Boolean 对象是 Boolean 类型的实例，在使用 instanceof 操作符时返回 true，但对原始值则返回 false，如下所示：

```js
console.log(typeof falseObject); // object
console.log(typeof falseValue); // boolean
console.log(falseObject instanceof Boolean); // true
console.log(falseValue instanceof Boolean); // false
```

理解原始布尔值和 Boolean 对象之间的区别非常重要，强烈建议永远不要使用后者。

<br><br>

# Number

Number 是对应数值的引用类型。要创建一个 Number 对象，就使用 Number 构造函数并传入一个数值，如下例所示：

```js
const numberObject = new Number(10);
```

<br>

与 Boolean 类型一样，Number 类型重写了 valueOf、toLocaleString 和 toString 方法。valueOf 方法返回 Number 对象表示的原始数值，另外两个方法返回数值字符串。toString 方法可选地接收一个表示基数的参数，并返回相应基数形式的数值字符串，如下所示：

```js
const num = 10;
console.log(num.toString()); // "10"
console.log(num.toString(2)); // "1010"
console.log(num.toString(8)); // "12"
console.log(num.toString(10)); // "10"
console.log(num.toString(16)); // "a"
```

<br>

与 Boolean 对象类似，Number 对象也为数值提供了重要能力。但是，考虑到两者存在同样的潜在问题，因此并不建议直接实例化 Number 对象。在处理原始数值和引用数值时，typeof 和 instanceof 操作符会返回不同的结果，如下所示：

```js
const numberObject = new Number(10);
const numberValue = 10;
console.log(typeof numberObject); // "object"
console.log(typeof numberValue); // "number"
console.log(numberObject instanceof Number); // true
console.log(numberValue instanceof Number); // false
```

原始数值在调用 typeof 时始终返回 "number"，而 Number 对象则返回 "object"。类似地，Number 对象是 Number 类型的实例，而原始数值不是。

<br><br>

# String

String 是对应字符串的引用类型。要创建一个 String 对象，使用 String 构造函数并传入一个数值，如下例所示：

```js
const stringObject = newString('hello world');
```

String 对象的方法可以在所有字符串原始值上调用。3 个继承的方法 valueOf、toLocaleString 和 toString 都返回对象的原始字符串值。

<br>

每个 String 对象都有一个 length 属性，表示字符串中字符的数量。来看下面的例子：

```js
const stringValue = 'hello world';
console.log(stringValue.length); // "11"
```

这个例子输出了字符串 "hello world" 中包含的字符数量：11。注意，即使字符串中包含双字节字符（而不是单字节的 ASCII 字符），也仍然会按单字符来计数。

<br>

## JS 字符

对多数字符来说，每 16 位码元（code unit）对应一个字符。换句话说，字符串的 length 属性表示字符串包含多少 16 位码元：

```js
const message = 'abcde';
console.log(message.length); // 5
```

此外，charAt 方法返回给定索引位置的字符，由传给方法的整数参数指定。具体来说，这个方法查找指定索引位置的 16 位码元，并返回该码元对应的字符：

```js
const message = 'abcde';
console.log(message.charAt(2)); // "c"
```

> JS 字符串使用了两种 Unicode 编码混合的策略：UCS-2 和 UTF-16。对于可以采用 16 位编码的字符（U+0000 ~ U+FFFF），这两种编码实际上是一样的。

使用 charCodeAt 方法可以查看指定码元的字符编码。这个方法返回指定索引位置的码元值，索引以整数指定。比如：

```js
const message = 'abcde';
// "c" 的 Unicode 编码是 U+0063
console.log(message.charCodeAt(2)); // 99
// 99 (十进制) === 63 (十六进制)
console.log(99 === 0x63); // true
```

fromCharCode 方法用于根据给定的 UTF-16 码元创字符。这个方法可以接受任意多个数值，并返回将所有数值对应的字符拼接起来的字符串：

```js
// "a"、"b"、"c"、"d"、"e" 的 Unicode 编码是 U+0061、U+0062、U+0063、U+0064、U+0065
console.log(String.fromCharCode(0x61, 0x62, 0x63, 0x64, 0x65)); // "abcde"
// 0x0061 === 97、0x0062 === 98、0x0063 === 99、0x0064 === 100、0x0065 === 101
console.log(String.fromCharCode(97, 98, 99, 100, 101)); // "abcde"
```

对于 U+0000 ~ U+FFFF 范围内的字符，length、charAt 、charCodeAt 和 fromCharCode 返回的结果都跟预期是一样的。这是因为在这个范围内，每个字符都是用 16 位表示的，而这几个方法也都基于 16 位码元完成操作。只要字符编码大小与码元大小一一对应，这些方法就能如期工作。

<br>

这个对应关系在扩展到 Unicode 增补字符平面时就不成立了。问题很简单，即 16 位只能唯一表示 65536 个字符。这对于大多数语言字符集是足够了，在 Unicode 中称为基本多语言平面（BMP）。为了表示更多的字符，Unicode 采用了一个策略，即每个字符使用另外 16 位去选择一个增补平面。这种每个字符使用两个 16 位码元的策略称为**代理对**。

在涉及增补平面的字符时，前面讨论的字符串方法就会出问题。比如，下面的例子中使用了一个笑脸表情符号，也就是一个使用代理对编码的字符：

```js
// 笑脸表情符号的编码是 U+1F60A
// 0x1F60A === 128522
const message = 'ab☺de';

console.log(message.length); // 6

console.log(message.charAt(1)); // b
console.log(message.charAt(2)); // <? >
console.log(message.charAt(3)); // <? >
console.log(message.charAt(4)); // d

console.log(message.charCodeAt(1)); // 98
console.log(message.charCodeAt(2)); // 55357
console.log(message.charCodeAt(3)); // 56842
console.log(message.charCodeAt(4)); // 100

console.log(String.fromCharCode(97, 98, 55357, 56842, 100, 101)); // ab☺de
```

这些方法仍然将 16 位码元当作一个字符，事实上索引 2 和索引 3 对应的码元应该被看成一个代理对，只对应一个字符。fromCharCode 方法仍然返回正确的结果，因为它实际上是基于提供的二进制表示直接组合成字符串。浏览器可以正确解析代理对（由两个码元构成），并正确地将其识别为一个 Unicode 笑脸字符。

为正确解析既包含单码元字符又包含代理对字符的字符串，可以使用 codePointAt 来代替 charCodeAt。codePointAt 接收 16 位码元的索引并返回该索引位置上的码点（code point）。码点是 Unicode 中一个字符的完整标识。比如，"c" 的码点是 0x0063，而 "☺" 的码点是 0x1F60A。码点可能是 16 位，也可能是 32 位，而 codePointAt 方法可以从指定码元位置识别完整的码点。

```js
const message = 'ab☺de';
console.log(message.codePointAt(1)); // 98
console.log(message.codePointAt(2)); // 128522
console.log(message.codePointAt(3)); // 56842
console.log(message.codePointAt(4)); // 100
```

注意，如果传入的码元索引并非代理对的开头，就会返回错误的码点。这种错误只有检测单个字符的时候才会出现，可以通过从左到右按正确的码元数遍历字符串来规避。迭代字符串可以智能地识别代理对的码点：

```js
console.log([...'ab☺de']); // ["a", "b", "☺", "d", "e"]
```

与 charCodeAt 有对应的 codePointAt 一样，fromCharCode 也有一个对应的 fromCodePoint。这个方法接收任意数量的码点，返回对应字符拼接起来的字符串：

```js
console.log(String.fromCharCode(97, 98, 55357, 56842, 100, 101)); // ab☺de
console.log(String.fromCodePoint(97, 98, 128522, 100, 101)); // ab☺de
```

<br>

## normalize 方法

某些 Unicode 字符可以有多种编码方式。有的字符既可以通过一个 BMP 字符表示，也可以通过一个代理对表示。比如：

```js
// U+00C5: 上面带圆圈的大写拉丁字母 A
console.log(String.fromCharCode(0x00c5)); // Å
// U+212B: 长度单位 “埃”
console.log(String.fromCharCode(0x212b)); // Å
// U+004: 大写拉丁字母 A;  U+030A: 上面加个圆圈
console.log(String.fromCharCode(0x0041, 0x030a)); // Å
```

比较操作符不在乎字符看起来是什么样的，因此这 3 个字符互不相等。

```js
const a1 = String.fromCharCode(0x00c5),
    a2 = String.fromCharCode(0x212b),
    a3 = String.fromCharCode(0x0041, 0x030a);
console.log(a1, a2, a3); // Å, Å, Å
console.log(a1 === a2); // false
console.log(a1 === a3); // false
console.log(a2 === a3); // false
```

为解决这个问题，Unicode 提供了 4 种规范化形式，可以将类似上面的字符规范化为一致的格式，无论底层字符的代码是什么。这 4 种规范化形式是：NFD（Normalization Form D）、NFC（Normalization Form C）、NFKD（Normalization Form KD）和 NFKC（Normalization Form KC）。可以使用 normalize 方法对字符串应用上述规范化形式，使用时需要传入表示哪种形式的字符串："NFD"、"NFC"、"NFKD" 或 "NFKC"。

通过比较字符串与其调用 normalize 的返回值，就可以知道该字符串是否已经规范化了：

```js
const a1 = String.fromCharCode(0x00c5),
    a2 = String.fromCharCode(0x212b),
    a3 = String.fromCharCode(0x0041, 0x030a);

// U+00C5 是对 0+212B 进行 NFC / NFKC 规范化之后的结果
console.log(a1 === a1.normalize('NFD')); // false
console.log(a1 === a1.normalize('NFC')); // true
console.log(a1 === a1.normalize('NFKD')); // false
console.log(a1 === a1.normalize('NFKC')); // true

// U+212B 是未规范化的
console.log(a2 === a2.normalize('NFD')); // false
console.log(a2 === a2.normalize('NFC')); // false
console.log(a2 === a2.normalize('NFKD')); // false
console.log(a2 === a2.normalize('NFKC')); // false

// U+0041 / U+030A 是对 0+212B 进行 NFD / NFKD 规范化之后的结果
console.log(a3 === a3.normalize('NFD')); // true
console.log(a3 === a3.normalize('NFC')); // false
console.log(a3 === a3.normalize('NFKD')); // true
console.log(a3 === a3.normalize('NFKC')); // false
```

选择同一种规范化形式可以让比较操作符返回正确的结果：

```js
const a1 = String.fromCharCode(0x00c5),
    a2 = String.fromCharCode(0x212b),
    a3 = String.fromCharCode(0x0041, 0x030a);
console.log(a1.normalize('NFD') === a2.normalize('NFD')); // true
console.log(a2.normalize('NFKC') === a3.normalize('NFKC')); // true
console.log(a1.normalize('NFC') === a3.normalize('NFC')); // true
```

<br>
