<br>

常用的原生函数有：String、Number、Boolean、Array、Object、Function、RegExp、Date、Error、Symbol

原生函数可以被当作构造函数来使用，但其构造出来的对象可能会和我们设想的有所出入：

```js
var a = new String('abc');
typeof a; // 是 "object", 不是 "String"
a instanceof String; // true
Object.prototype.toString.call(a); // "[object String]"
```

通过构造函数（如 `new String("abc")`）创建出来的是封装了基本类型值（如 `"abc"`）的封装对象。

<br><br>

# 内部属性 `[[Class]]`

所有 typeof 返回值为 "object" 的对象（如数组）都包含一个内部属性 `[[Class]]`。这个属性无法直接访问，一般通过 Object.prototype.toString(..) 来查看。

```js
Object.prototype.toString.call([1, 2, 3]); // "[object Array]"
Object.prototype.toString.call(/regex-literal/i); // "[object RegExp]"
```

上例中，数组的 `[[Class]]` 属性值是 "Array"，正则表达式则是 "RegExp"。

<br>

多数情况下，对象的 `[[Class]]` 属性和创建该对象的内建原生构造函数相对应，但并非总是如此。

```js
Object.prototype.toString.call(null); // "[object Null]"
Object.prototype.toString.call(undefined); // "[object Undefined]"
```

虽然 Null 和 Undefined 这样的原生构造函数并不存在，但是 `[[Class]]` 属性值仍然是 "Null" 和 "Undefined"。

<br>

其他基本类型值（如字符串、数字和布尔）的情况有所不同，通常称为 "包装"：

```js
Object.prototype.toString.call('abc'); // "[object String]"
Object.prototype.toString.call(42); // "[object Number]"
Object.prototype.toString.call(true); // "[object Boolean]"
```

上例中基本类型值被各自的封装对象自动包装，所以它们的 `[[Class]]` 属性值分别为 "String"、"Number" 和 "Boolean"。

> 从 ES5 到 ES6，`toString()` 和 `[[Class]]` 的行为发生了一些变化。

<br><br>

# 封装对象包装

封装对象（object wrapper）扮演着十分重要的角色。由于基本类型值没有 `length` 和 `toString()` 这样的属性和方法，需要通过封装对象才能访问，此时 JS 会自动为基本类型值包装（box / wrap）一个封装对象：

```js
var a = 'abc';
a.length; // 3
a.toUpperCase(); // "ABC"
```

如果需要经常用到这些字符串属性和方法，比如在 for 循环中使用 i < a.length，那么从一开始就创建一个封装对象也许更为方便，这样 JS 引擎就不用每次都自动创建了。但实际证明这并不是一个好办法，因为浏览器已经为 length 这样的常见情况做了性能优化，直接使用封装对象来 "提前优化" 代码反而会降低执行效率。

一般情况下，我们不需要直接使用封装对象。最好的办法是让 JS 引擎自己决定什么时候应该使用封装对象。换句话说，就是应该优先考虑使用 `"abc"` 和 `42` 这样的基本类型值，而非 `new String("abc")` 和 `new Number(42)`。

<br>

使用封装对象时有些地方需要特别注意。比如 Boolean：

```js
var a = new Boolean(false);

if (!a) {
    console.log('Oops'); // 执行不到这里
}
```

我们为 false 创建了一个封装对象，然而该对象是真值，所以这里使用封装对象得到的结果和使用 false 截然相反。

<br><br>

# 拆封

如果想要得到封装对象中的基本类型值，可以使用 `valueOf()` 函数：

```js
var a = new String('abc');
var b = new Number(42);
var c = new Boolean(true);

a.valueOf(); // "abc"
b.valueOf(); // 42
c.valueOf(); // true
```

在需要用到封装对象中的基本类型值的地方会发生隐式拆封。

```js
var a = new String('abc');
var b = a + ''; // b 的值为 "abc"

typeof a; // "object"
typeof b; // "string"
```

<br><br>

# 原生函数作为构造函数

关于数组（array）、对象（object）、函数（function）和正则表达式，我们通常喜欢以常量的形式来创建它们。实际上，使用常量和使用构造函数的效果是一样的（创建的值都是通过封装对象来包装）。

如前所述，应该尽量避免使用构造函数，除非十分必要，因为它们经常会产生意想不到的结果。

<br>

## Array

```js
var a = new Array(1, 2, 3);
a; // [1, 2, 3]

var b = [1, 2, 3];
b; // [1, 2, 3]
```

> 构造函数 Array 不要求必须带 new 关键字。不带时，它会被自动补上。因此 `Array(1,2,3)` 和 `new Array(1,2,3)` 的效果是一样的。

Array 构造函数只带一个数字参数的时候，该参数会被作为数组的预设长度（length），而非充当数组中的一个元素。

更为关键的是，数组并没有预设长度这个概念。这样创建出来的只是一个空数组，只不过它的 length 属性被设置成了指定的值。

如若一个数组没有任何单元，但它的 length 属性中却显示有单元数量，这样奇特的数据结构会导致一些怪异的行为。而这一切都归咎于已被废止的旧特性（类似 arguments 这样的类数组）。

> 我们将包含至少一个 "空单元" 的数组称为 "稀疏数组"。

```js
var a = new Array(3);
var b = [undefined, undefined, undefined];
var c = [];
c.length = 3;

a; // [empty × 3]
b; // [undefined, undefined, undefined]
c; // [empty × 3]
```

我们可以创建包含空单元的数组，如上例中的 `c`。只要将 `length` 属性设置为超过实际单元数的值，就能隐式地制造出空单元。另外还可以通过 `delete b[1]` 在数组 `b` 中制造出一个空单元。

更糟糕的是，上例中 `a` 和 `b` 的行为有时相同，有时又大相径庭：

```js
a.join('-'); // "--"
b.join('-'); // "--"

a.map((_, i) => i); // [空属性 × 3]
b.map((_, i) => i); // [0, 1, 2]
```

`a.map(..)` 之所以执行失败，是因为数组中并不存在任何单元，所以 `map(..)` 无从遍历。而 `join(..)` 却不一样，它的具体实现可参考下面的代码：

```js
function fakeJoin(arr, connector) {
    var str = '';
    for (var i = 0; i < arr.length; i++) {
        if (i > 0) {
            str += connector;
        }
        if (arr[i] !== undefined) {
            str += arr[i];
        }
    }
    return str;
}

var a = new Array(3);
fakeJoin(a, '-'); // "--"
```

从中可以看出，`join(..)` 首先假定数组不为空，然后通过 `length` 属性值来遍历其中的元素。而 `map(..)` 并不做这样的假定，因此结果也往往在预期之外，并可能导致失败。

我们可以通过下述方式来创建包含 undefined 单元（而非 "空单元"）的数组：

```js
var a = Array.apply(null, { length: 3 });
a; // [ undefined, undefined, undefined ]
```

`apply(..)` 是一个工具函数，适用于所有函数对象，它会以一种特殊的方式来调用函数。第一个参数是 this 对象，这里不用太过费心，暂将它设为 null。第二个参数则必须是一个数组（或者类数组对象，array-like object），其中的值被用作函数的参数。于是 `Array.apply(..)` 调用 `Array(..)` 函数，并且将 `{ length: 3 }` 作为函数的参数。

我们可以设想 `apply(..)` 内部有一个 for 循环（与上述 `join(..)` 类似），从 0 开始循环到 length。假设在 `apply(..)` 内部该数组参数名为 `arr`，for 循环就会这样来遍历数组：`arr[0]`、`arr[1]`、`arr[2]`。然而，由于 `{ length: 3 }` 中并不存在这些属性，所以返回值为 `undefined`。换句话说，我们执行的实际上是 `Array(undefined, undefined, undefined)`，所以结果是单元值为 `undefined` 的数组，而非空单元数组。

虽然 `Array.apply(null, { length: 3 })` 在创建 `undefined` 值的数组时有些奇怪和繁琐，但是其结果远比 `Array(3)` 更准确可靠。

<br>

## Object & Function & RegExp

同样，除非万不得已，否则尽量不要使用 `Object(..)` / `Function(..)` / `RegExp(..)`：

```js
var c = new Object();
c.foo = 'bar';
c; // { foo: "bar" }

var d = { foo: 'bar' };
d; // { foo: "bar" }
```

```js
var e = new Function('a', 'return a * 2');
var f = function (a) {
    return a * 2;
};
function g(a) {
    return a * 2;
}
```

```js
var h = new RegExp('^a*b+', 'g');
var i = /^a*b+/g;
```

在实际情况中没有必要使用 `new Object()` 来创建对象，因为这样就无法像常量形式那样一次设定多个属性，而必须逐一设定。

构造函数 Function 只在极少数情况下很有用，比如动态定义函数参数和函数体的时候。

强烈建议使用常量形式（如 `/^a*b+/g`）来定义正则表达式，这样不仅语法简单，执行效率也更高，因为 JS 引擎在代码执行前会对它们进行预编译和缓存。与前面的构造函数不同，`RegExp(..)` 有时还是很有用的，比如动态定义正则表达式时：

```js
var nick = 'Kyle';
var nickPattern = new RegExp(`\\b(? :${nick})+\\b`, 'ig');

var matches = someText.match(nickPattern);
```

上述情况在 JS 编程中时有发生，这时 `new RegExp("pattern", "flags")` 就能派上用场。

<br>

## Date & Error

相较于其他原生构造函数，Date 和 Error 的用处要大很多，因为没有对应的常量形式来替代它们。

创建日期对象必须使用 `new Date()`。`Date(..)` 可以带参数，用来指定日期和时间，而不带参数的话则使用当前的日期和时间。`Date(..)` 主要用来获得当前的 Unix 时间戳（从 1970 年 1 月 1 日开始计算，以秒为单位）。该值可以通过日期对象中的 `getTime()` 来获得。从 ES5 开始引入了一个更简单的方法，即静态函数 `Date.now()`。

如果调用 `Date()` 时不带 new 关键字，则会得到当前日期的字符串值。其具体格式规范没有规定，浏览器使用 "Fri Jul 182014 00:31:02 GMT-0500 (CDT)" 这样的格式来显示。

<br>

构造函数 `Error(..)` 可不带 new 关键字。

创建错误对象（error object）主要是为了获得当前运行栈的上下文（大部分 JS 引擎通过只读属性 `stack` 来访问）。栈上下文信息包括函数调用栈信息和产生错误的代码行号，以便于调试（debug）。

错误对象通常与 throw 一起使用：

```js
function foo(x) {
    if (!x) {
        throw new Error("x wasn't provided");
    }
    // ..
}
```

通常错误对象至少包含一个 `message` 属性，有时也不乏其他属性（必须作为只读属性访问），如 `type`。除了访问 `stack` 属性以外，最好的办法是调用 `toString()` 来获得经过格式化的便于阅读的错误信息。

除 `Error(..)` 之外，还有一些针对特定错误类型的原生构造函数，如 `EvalError(..)`、 `RangeError(..)`、 `ReferenceError(..)`、 `SyntaxError(..)`、`TypeError(..)` 和 `URIError(..)`。这些构造函数很少被直接使用，它们在程序发生异常时会被自动调用。

<br><br>

## Symbol

ES6 中新加入了一个基本数据类型 —— 符号（Symbol）。符号是具有唯一性的特殊值（并非绝对），用它来命名对象属性不容易导致重名。该类型的引入主要源于 ES6 的一些特殊构造，此外符号也可以自行定义。

符号可以用作属性名，但无论是在代码还是开发控制台中都无法查看和访问它的值，只会显示为诸如 `Symbol(Symbol.create)` 这样的值。

ES6 中有一些预定义符号，以 Symbol 的静态属性形式出现，如 `Symbol.create`、`Symbol.iterator` 等，可以这样来使用：

```js
obj[Symbol.iterator] = function () {
    /* ... */
};
```

我们可以使用 `Symbol(..)` 原生构造函数来自定义符号。但它比较特殊，不能带 new 关键字，否则会出错：

```js
var mySym = Symbol('my own symbol');
mySym; // Symbol(my own symbol)
mySym.toString(); // "Symbol(my own symbol)"
typeof mySym; // "symbol"

var a = {};
a[mySym] = 'foobar';
Object.getOwnPropertySymbols(a); // [ Symbol(my own symbol) ]
```

虽然符号实际上并非私有属性（通过 `Object.getOwnPropertySymbols(..)` 便可以公开获得对象中的所有符号），但它却主要用于私有或特殊属性。很多开发人员喜欢用它来替代有下划线前缀的属性，而下划线前缀通常用于命名私有或特殊属性。

> 符号并非对象，而是一种简单标量基本类型。

<br>

## 原生原型

原生构造函数有自己的 prototype 对象，如 Array.prototype、String.prototype 等。这些对象包含其对应子类型所特有的行为特征。例如，将字符串值封装为字符串对象之后，就能访问 String.prototype 中定义的方法。

> 根据文档约定，我们将 `String.prototype.XYZ` 简写为 `String#XYZ`，对其他 prototype 也同样如此。

有些原生原型（native prototype）并非普通对象那么简单：

```js
typeof Function.prototype; // "function"
Function.prototype(); // 空函数！
```

```js
RegExp.prototype.toString(); // "/(? :)/" —— 空正则表达式
'abc'.match(RegExp.prototype); // [""]
```

更糟糕的是，我们甚至可以修改它们（而不仅仅是添加属性）：

```js
Array.isArray(Array.prototype); // true
Array.prototype.push(1, 2, 3); // 3
Array.prototype; // [1, 2, 3]

// 需要将 Array.prototype 设置回空，否则会导致问题！
Array.prototype.length = 0;
```

可以发现，Function.prototype 是一个函数、RegExp.prototype 是一个正则表达式、Array.prototype 是一个数组。

<br>

**将原型作为默认值**

Function.prototype 是一个空函数、RegExp.prototype 是一个 "空" 的正则表达式、Array.prototype 是一个空数组。对未赋值的变量来说，它们是很好的默认值。

```js
function isThisCool(vals, fn, rx) {
    vals = vals || Array.prototype;
    fn = fn || Function.prototype;
    rx = rx || RegExp.prototype;

    return rx.test(vals.map(fn).join(''));
}

isThisCool(); // true

isThisCool(
    ['a', 'b', 'c'],
    function (v) {
        return v.toUpperCase();
    },
    /D/
); // false
```

这种方法的一个好处是 prototype 已被创建并且仅创建一次。相反，如果将 `[]`、`function() {}` 和 `/(? :)/` 作为默认值，则每次调用 `isThisCool(..)` 时它们都会被创建一次（具体创建与否取决于 JS 引擎，稍后它们可能会被垃圾回收），这样无疑会造成内存和 CPU 资源的浪费。

另外需要注意的一点是，如果默认值随后会被更改，那就不要使用 Array.prototype。上例中的 vals 是作为只读变量来使用，更改 vals 实际上就是更改 Array.prototype，而这样会导致前面提到过的一系列问题！

<br>
