# 作用域

作用域可以分为以下 3 种类型:

1.  全局作用域（Global Scope）: 全局作用域是整个程序中都可访问的最外层作用域. 在全局作用域中声明的变量为全局变量, 可以被程序中的任何代码访问.

2.  函数作用域（Function Scope）: 函数作用域是在函数内部声明的变量的可访问范围. 在函数作用域中声明的变量为局部变量, 只能在函数内部访问. **`var` 声明的变量以及 `function` 声明的函数都符合函数作用域. **

3.  块级作用域（Block Scope）: 块级作用域是在代码块（由 `{ }` 包裹的代码片段）内部声明的变量的可访问范围. **`let` `const` 声明的变量都符合块级作用域**.

<br>

作用域链（Scope Chain）是一个由多个嵌套作用域组成的链表结构, 用于解析变量的引用. 当在某个作用域中引用一个变量时, JS 引擎会首先在当前作用域中查找该变量, 如果找不到, 则向上一级作用域查找, 直至找到变量或到达全局作用域.

```js
function outer() {
    var a = 1; // a 在 outer 函数作用域中

    function inner() {
        var b = 2; // b 在 inner 函数作用域中
        console.log(a); // 1 → a 在 inner 作用域中没找到, 就找上一层的 outer 作用域
        console.log(b); // 2
    }

    inner();
}

outer();

console.log(a); // 报错, a 在 outer 函数作用域外不能被调用
```

注意: **作用域链由函数声明的位置决定, 不是由函数调用的位置决定. **

```js
function fn() {
    console.log(myName); // outer
}

function fn1() {
    var myName = "inner";
    fn();
}

var myName = "outer";

fn1();
```

<br><br>

# JS 代码的运行

在 JS 代码的执行阶段, JS 引擎会创建执行上下文 (Execution Context) 来管理变量、作用域、调用栈等信息.

每个上下文都有一个关联的对象, 全局上下文中的叫 [变量对象] (Variable Object), 函数局部上下文中的叫 [活动对象] (Active Object). 在这个上下文中定义的所有变量和函数都存在于这个对象上.

在定义函数时, 就会为它创建作用域链, 预装载 [变量对象], 并保存在内部的 `[[Scope]]` 中. 在调用这个函数时, 会创建相应的执行上下文, 然后通过复制函数的 `[[Scope]]` 来创建其作用域链. 接着会创建函数的 [活动对象] 并将其推入作用域链的前端.

虽然无法通过代码访问变量对象, 但后台处理数据会用到它.

<br>

全局作用域下:

1. 创建全局执行上下文及其 [变量对象] VO (Variable Object).

2. 提升**变量**声明. 把变量作为 VO 的属性, 默认值为 **`undefined`**.

3. 提升**函数**声明. 把函数作为 VO 的属性, 默认值为 **`函数体`**. （此时函数会覆盖同名的变量）

4. 执行代码, 如果遇到了赋值语句 `var xx = xxx`, 则在 VO 中寻找属性 `xx` 并更新属性值为 `xxx`. （此时变量会覆盖同名的函数）

```js
var num; // 声明变量 num
function num() {} // 声明同名函数
console.log(num); // [Function: num]
```

```js
var num = 5; // 声明变量 num 并赋值
function num() {} // 声明同名函数
console.log(num); // 5
```

<br>

函数作用域下:

1. 执行函数, 创建函数执行上下文及其 [活动对象] AO (Active Object). **注意: 不执行函数, 则不会创建对应的 AO**.

2. 提升**形参**和**局部变量**的声明. 把形参和局部变量作为 AO 的属性, 默认值为 **`undefined`**.

3. **实参把值赋给形参**. （此时形参覆盖同名的局部变量）

4. 提升**函数**声明. 把函数作为 AO 的属性, 默认值为 **`函数体`**. （此时函数覆盖同名的形参和局部变量）

5. 执行函数内的代码, 如果遇到了赋值语句 `var xx = xxx`, 就会在 AO 中寻找属性 `xx` 并更新属性值为 `xxx`. （此时局部变量覆盖同名的函数和形参）

```js
function num(a) {
    var a;
    console.log(a); // 10
}
num(10);
```

```js
function num(a) {
    var a;
    function a() {}
    console.log(a); // [Function: a]
}
num(10);
```

```js
function num(a) {
    var a = 1;
    function a() {}
    console.log(a); // 1
}
num(10);
```

<br>

关于函数执行上下文及其 [活动对象] AO (Variable Object):

-   每次执行函数都会创建新的函数执行上下文及其 [活动对象].

-   函数执行完后, 对应的函数执行上下文及其 [活动对象] 会被销毁. （全局执行上下文及其 [变量对象] 在应用程序退出前才会被销毁, 比如关闭网页或退出浏览器）

<br><br>

# [ [ scopes ] ]

`[[Scopes]]` 是函数的内部属性, 用于存储函数作用域链相关的信息.

```js
function outer() {}
console.dir(outer);
// ---------- 输出 ----------
// ƒ outer()
//     ...
//     [[Scopes]]: Scopes[1]
//         0: Global {window: Window, self: Window, …}
```

```js
function outer() {
    function inner() {
        console.dir(inner); // 输出 inner 函数对象
    }
    inner();
}
outer();
// ---------- 输出 ----------
// ƒ inner()
//     ...
//     [[Scopes]]: Scopes[2]
//         0: Closure (outer) {inner: ƒ}
//         1: Global {window: Window, self: Window, …}
```

<br><br>

# 面试题

```js
function aa() {
    function bb() {
        console.log(a);
    }
    var a = 250;
    return bb;
}
var a = 888;
var dd = aa();
dd();
```

解析:

```
1. 提升变量声明 a、dd
2.  提升函数声明 aa
3. 执行代码
	1. 给变量 a 赋值 888
	2. 调用函数 aa
		1. 提升变量声明 a
		2. 提升函数声明 bb
		3. 给变量 a 赋值 250
	3. 给变量 dd 赋值函数 aa 的返回值
	4. 通过 dd 调用函数 bb
		1. 输出变量 a
		2. 寻找本作用域, 没有变量 a
		3. 寻找上一层作用域, 发现变量 a = 250
```

```js
/**
 * VO: {
 *     a: un → 888
 *     dd: un → fun bb
 *     aa: fun
 * }
 */
function aa() {
    /**
     * AO: {
     *     a: un → 250
     *     bb: fun
     * }
     */
    function bb() {
        /**
         * AO: { }
         */
        console.log(a);
    }
    var a = 250;
    return bb;
}
var a = 888;
var dd = aa();
dd();
```

<br>
