# 语言敏感的字符串比较

1. `referenceStr.localeCompare(compareString)`
2. `referenceStr.localeCompare(compareString, locales)`
3. `referenceStr.localeCompare(compareString, locales, options)`

<br>

参数：

1.  `compareString`：与 `referenceStr` 进行比较的字符串。<br>
    `compareString` 会被强制转换为字符串，因此省略该参数或传入 undefined 会导致 `referenceStr` 与字符串 'undefined' 进行比较，这通常不是你想要的。
2.  `locales` 可选：字符串，标识着指定语言。对应于 Intl.Collator 构造函数的 locales 参数。在不支持 Intl.Collator 的实现中，该参数会被忽略，并且通常会使用主机的区域设置。
3.  `options` 可选：一个调整输出格式的对象。对应于 Intl.Collator 构造函数的 options 参数。在不支持 Intl.Collator 的实现中，该参数会被忽略。

<br>

返回值：如果引用字符串 `referenceStr` 在比较字符串 `compareString` 之前则为负数；反之则为正数；相等的时候返回 0。

在支持 Intl.Collator 的实现中，此方法等价于 new Intl.Collator(locales, options).compare(referenceStr, compareString)。

```js
// 字母 'a' 在 'c' 之前，产生负值
'a'.localeCompare('c'); // -1

// 按字母顺序，'check' 一词出现在 'against' 之后，产生正值
'check'.localeCompare('against'); // 1

// 'a' 和 'a' 相等，产生中性值 0
'a'.localeCompare('a'); // 0
```

警告：切勿依赖于 -1 或 1 这样特定的返回值。不同浏览器之间（以及不同浏览器版本之间）返回的正负数的值各有不同，因为 W3C 规范中只要求返回值是正值和负值，而没有规定具体的值。一些浏览器可能返回 -2 或 2 或一些其他的负、正值。

<br><br>

# 使用 locales

在不同的语言下 `localeCompare` 所提供的结果是不一致的。为了能让用户得到正确的比较值，通过使用 `locales` 参数来提供要比较的语言（可能还需要设置某些回退语言）：

```js
// 在德语中，ä 排在 z 之前
console.log('ä'.localeCompare('z', 'de')); // -1

// 在瑞典语中，ä 排在 z 之后
console.log('ä'.localeCompare('z', 'sv')); // 1
```

<br><br>

# 使用 options

`localeCompare` 所提供的结果可以通过 `options` 参数自定义：

```js
// 在德语中，ä 以 a 为基础字母
console.log('ä'.localeCompare('a', 'de', { sensitivity: 'base' })); // 0

// 在瑞典语中，ä 与 a 有着不同的基础字母
console.log('ä'.localeCompare('a', 'sv', { sensitivity: 'base' })); // 1
```

`options.sensitivity: 'base'`：只有字母不同的字符串进行比较才会不相等。例如：a ≠ b、a = á、a = A。

<br>

demo - 对数组进行大小写不敏感的排序：

```js
const items = ['réservé', 'Premier', 'Cliché', 'communiqué', 'café', 'Adieu'];
const result = items.sort((a, b) =>
    // 'fr' 表示法语； ignorePunctuation: ture 表示忽略标点符号
    a.localeCompare(b, 'fr', { ignorePunctuation: true })
);
console.log(result); // [ 'Adieu', 'café', 'Cliché', 'communiqué', 'Premier', 'réservé' ]
```

<br><br>

# 检查浏览器对扩展参数的支持

`locales` 和 `options` 参数还没有被所有浏览器支持。检查是否被支持，可以使用 'i' 参数判断是否抛出 RangeError 异常：

```js
function localeCompareSupportsLocales() {
    try {
        'foo'.localeCompare('bar', 'i');
    } catch (e) {
        return e.name === 'RangeError';
    }
    return false;
}
```

<br>
