# BOM 简介

-   BOM (Browser Object Model) 提供 JS 操纵浏览器的接口。
-   总体来说，BOM 主要针对浏览器窗口和子窗口（frame），不过人们通常会把任何特定于浏览器的扩展都归在 BOM 的范畴内。
    比如，下面就是这样一些扩展：
    1. 弹出新浏览器窗口的能力。
    2. 移动、缩放和关闭浏览器窗口的能力。
    3. navigator 对象，提供关于浏览器的详尽信息。
    4. location 对象，提供浏览器加载页面的详尽信息。
    5. screen 对象，提供关于用户屏幕分辨率的详尽信息。
    6. performance 对象，提供浏览器内存占用、导航行为和时间统计的详尽信息。
    7. 对 cookie 的支持。
    8. 其他自定义对象，如 XMLHttpRequest。

<br><br>

# window

> ##### window 是 ECMAScript 的 Global 对象

`var` 定义的全局变量，是 window 的属性；在全局作用域内定义的函数，是 window 的方法

> ##### window 是 JS 访问浏览器窗口的一个接口

1. `alert()`：弹出窗口，无返回值

2. `confirm()`：弹出窗口，窗口有两个选择按钮，返回布尔值

3. `prompt()`：在 `confirm()` 的基础上，增加了输入框，返回输入的内容

4. **`open(<URL地址>, <name>)`**：用于打开一个新的浏览器窗口 / 查找一个已命名的窗口
   **`<URL地址>`** - 要被打开的页面的 URL；如果没有指定 URL，则打开一个空白窗口
   **`<name>`** - 指定 [`target` 属性] / [窗口名称]
   ① `"_blank"` - 加载 URL 到一个新的窗口 (默认)
   ② `"_self"` - URL 替换当前页面
   ③ `"customName"` - 窗口名称

5. `close()`：关闭窗口

6. `screenLeft`、`screenTop`：窗口相对于屏幕左边、上边的位置
   `screenX`、`screenY`（Firefox）

7. `clientWidth`、`clientHeight`：浏览器窗口的大小（不包括滚动条，不包括边框）

    `innerWidth`、`innerHeight`（包括滚动条，不包括边框）

    `outerWidth`、`outerHeight`（包括滚动条，包括边框）

<br><br>

# location

-   `location` 是最有用的 BOM 对象之一，提供了当前窗口中加载文档的信息 & 一些导航功能
-   `location` 既是 window 的属性，也是 document 的属性，引用的是同一个对象

`location` 能够将一个完整的 URL 解析为独立的片段。常用属性：

1. `location.href`：`http://192.168.31.254:8080/search?name=superman#/movie/100`
2. `location.pathname`：`/search`
3. `location.origin`：`http://192.168.31.254:8080`
4. `location.protocol`：`http:`
5. `location.host`：`192.168.31.254:8080`
6. `location.hostname`：`192.168.31.254`
7. `location.port`：` 8080`
8. `location.search`：`?name=superman`
9. `location.hash`：`#/movie/100`

常用方法：

1. `location.reload()`：刷新当前页面
2. `location.assign(url)`：跳转到指定的 `url`，产生新的会话历史
3. `location.replace(url)`：跳转到指定的 `url`，替换当前资源 不会产生新的会话历史

-   `url` 可以为绝对路径 / 相对路径；为相对路径时，会替换掉当前路径的 `location.origin` 后面的数据

<br><br>

# navigator

## userAgent

`navigator.userAgent` 返回当前浏览器发送给服务器的 `user-agent` 头部字符串。这个字符串包含了浏览器的名称、版本和平台等信息。eg：`Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64)…`

<br>

## userActivation

`navigator.userActivation` 返回一个 `UserActivation` 对象，该对象包含了当前窗口的用户激活状态的信息。

`UserActivation` 对象有两个属性：
① `hasBeenActive` 表示用户是否曾经与页面交互过，这个属性在页面加载时为 `false`，当用户首次与页面交互时变为 `true`，并且不会再变回 `false`。
② `isActive` 表示用户是否当前正在与页面交互，这个属性在用户开始交互时变为 `true`，并且在一段时间后（通常是 5 秒）变回 `false`。

<br>

## userAgentData

`navigator.userAgentData` 返回一个 `NavigatorUAData` 对象。

`NavigatorUAData` 对象有以下属性：
① `brands`：一个数组，包含了浏览器的品牌和版本信息。
② `mobile`：一个布尔值，表示是否是移动设备。
③ `platform`：一个字符串，表示操作系统的名称。

<br>

## language

`navigator.language` 返回一个字符串，表示浏览器的首选语言。

有以下常见值：`"en"`-英语、`"en-US"`-美式英语、`"zh-CN"`-简体中文、`"zh-TW"`-繁体中文…

<br>

## clipboard

`navigator.clipboard` 返回一个 Clipboard 对象，可以用来读写剪切板的内容。

`navigator.clipboard` 中有以下常用的方法：
① `readText()`：返回一个 Promise，解析为剪切板中的文本字符串
② `writeText(text)`：`text` 是要写入剪切板的文本，返回一个 Promise，解析为写入完成的信号
③ `read()`：返回一个 Promise，解析为一个包含剪切板内容的 ClipboardItem 对象数组。每个 ClipboardItem 对象都有一个类型（如 image/png）和一个 Blob 对象，表示剪切板中的数据。可以用这个方法来读取剪切板中的图片或其他富文本内容。
④ `write(data)`：`data` 是一个 ClipboardItem 对象数组，表示要写入剪切板的数据。返回一个 Promise，解析为写入完成的信号。你可以用这个方法来向剪切板中写入图片或其他富文本内容。

```js
function copyToClipboard(text) {
    navigator.clipboard.writeText(text);
}
```

<br>

## sendBeacon

`navigator.sendBeacon` 可以异步地向 Web 服务器发送一个 HTTP POST 请求，携带一些小数据。主要用于发送统计数据。

优点：
① 数据发送可靠，不会因为页面卸载而丢失
② 数据异步传输，不会阻塞页面卸载或下一页面的加载
③ 数据可以是任意类型，如 `ArrayBuffer`、`Blob`、`FormData`...

语法：`navigator.sendBeacon(url, data)`
`url` 为接收数据的网络地址；`data` 为要发送的数据
返回一个布尔值，表示数据是否成功加入传输队列。如果成功进入浏览器的发送队列后，会返回 `true`；如果受到队列总数、数据大小的限制后，会返回 `false`。返回 `ture` 后，只是表示进入了发送队列，浏览器会尽力保证发送成功，但是否成功，不会再有任何返回值。

<br><br>

# history

history 对象保存着用户上网的历史记录，从窗口被打开时算起。

> #### 属性

1. `history.length`：历史记录的总数
2. `history.state`：历史堆栈顶部的状态

> #### 方法

1. `history.back()`：跳转到前一个页面
2. `history.forword()`：跳转到后一个页面
3. `history.go(num)`：跳转到前 / 后第 num 个页面，num 为正 → 往前、为负 → 往后
4. `history.pushState(stateObj, title[, url])`：向当前浏览器会话的历史堆栈中添加一个状态
5. `history.replaceState(stateObj, title[, url])`：修改当前历史记录实体

demo：浏览器的前后页按钮

```html
<button onclick="history.back()">前一页</button>
<button onclick="history.forward()">后一页</button>
```

> #### `popstate` 事件

-   每当激活同一文档中不同的历史记录条目时，`popstate` 事件就会在对应的 `window` 对象上触发
-   如果当前处于激活状态的历史记录条目是由 `history.pushState()` 方法创建的或者是由 `history.replaceState()` 方法修改的，则 `popstate` 事件的 `state` 属性包含了这个历史记录条目的 `state` 对象的一个拷贝

注意：直接调用 `history.pushState()` / `history.replaceState()` 不会触发 `popstate` 事件。`popstate` 事件只会在浏览器某些行为下触发，比如点击后退按钮（或者在 JS 中调用 `history.back()` 方法）。即在同一文档的两个历史记录条目之间导航会触发该事件

不同浏览器在加载页面时处理 `popstate` 事件的形式不同。页面加载时 Chrome 和 Safari 会触发 popstate 事件，但 Firefox 不会

<br><br>
