# BOM

BOM（Browser Object Model，浏览器对象模型）提供与浏览器相关的 API。

<br>

总体来说，BOM 主要针对浏览器窗口和子窗口（frame），不过人们通常会把任何特定于浏览器的扩展都归在 BOM 的范畴内。
比如，下面就是这样一些扩展：

1. 弹出新浏览器窗口的能力。
2. 移动、缩放和关闭浏览器窗口的能力。
3. navigator 对象，提供关于浏览器的详尽信息。
4. location 对象，提供浏览器加载页面的详尽信息。
5. screen 对象，提供关于用户屏幕分辨率的详尽信息。
6. performance 对象，提供浏览器内存占用、导航行为和时间统计的详尽信息。
7. 对 cookie 的支持。
8. 其他自定义对象，如 XMLHttpRequest。

<br><br>

# 弹窗

1. `alert()`：弹出窗口，无返回值

2. `confirm()`：弹出窗口，窗口有两个选择按钮，返回布尔值

3. `prompt()`：在 confirm 的基础上，增加了输入框，返回输入的内容

<br><br>

# 打开/关闭页面

`open(url, target, windowFeatures)`：用指定的名称将指定的资源加载到新的或已存在的浏览上下文（标签 / 窗口 / iframe）中。

1.  `url`（可选）：一个字符串，表示要加载的资源的 URL 或路径。如果指定空字符串或省略此参数，则会在浏览上下文中打开一个空白页。

2.  `target`（可选）：一个不含空格的字符串，用于指定加载资源的浏览上下文的名称。如果该名称无法识别现有的上下文，则会创建一个新的上下文，并赋予指定的名称。还可以使用特殊的 target 关键字：

    1. `_self`：当前页面加载

    2. `_blank`：在新标签页打开

    3. `_parent`：当前浏览环境的父级浏览上下文。如果没有父级框架，行为与 `_self` 相同

    4. `_top`：最顶级的浏览上下文。如果没有祖先，行为与 `_self` 相同

3.  `windowFeatures`（可选）：一个字符串，包含以逗号分隔的窗口特性列表，形式为 name=value，布尔特性则仅为 name。这些特性包括窗口的默认大小和位置、是否打开最小弹出窗口等选项。详情参考 [Web API：window.open 方法](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Window/open)。

出于多种原因，最好不要使用 window.open 方法。

<br>

`close()`：用于关闭当前窗口或某个指定的窗口。

该方法只能由 window.open 方法打开的窗口的 window 对象来调用。如果一个窗口不是由脚本打开的，那么，在调用该方法时，JS 控制台会出现类似下面的错误："不能使用脚本关闭一个不是由脚本打开的窗口" 或 "Scripts may not close windows that were not opened by script"。

demo - 关闭使用 window.open 打开的窗口：

```js
// 用于存储将要打开的窗口（的引用）的全局变量
var openedWindow;

function openWindow() {
    openedWindow = window.open('more-info.html');
}

function closeOpenedWindow() {
    openedWindow.close();
}
```

<br><br>

# location

location 提供与地址栏相关的 API。

> location 既是 window 的属性，也是 document 的属性，引用的是同一个对象

<br>

获取/设置 URL 地址的相关信息：

1. `location.href`：`http://192.168.31.254:8080/search?name=superman#/movie/100`（一般使用该属性实现页面的跳转）
2. `location.protocol`：`http:` - 协议
3. `location.hostname`：`192.168.31.254` - 主机
4. `location.port`：` 8080` - 端口
5. `location.pathname`：`/search` - 路径
6. `location.search`：`?name=superman` - 参数
7. `location.hash`：`#/movie/100` - 哈希
8. `location.origin`：`http://192.168.31.254:8080` - 协议 + 主机 + 端口
9. `location.host`：`192.168.31.254:8080` - 主机 + 端口

可通过上述属性获取 URL 地址的相关信息；对上述属性赋值可设置 URL 地址的相关信息。

<br>

常用方法：

1. `location.reload()`：刷新当前页面
2. `location.assign(url)`：跳转到指定的 `url`，产生新的会话历史
3. `location.replace(url)`：跳转到指定的 `url`，替换当前资源 不会产生新的会话历史

`url` 可以为绝对路径 / 相对路径；为相对路径时，会替换掉当前路径的 `location.origin` 后面的数据。

<br>

## 协议 protocol

主要是 http & https，https 更安全。

一般只有上线项目才会使用 https，因为 https 的配置比较麻烦，而且需要收费。

如果在浏览器的地址栏省略了协议，浏览器会自动补全。

要使用什么协议访问你的项目，取决于你的项目支持什么协议，可支持 http / https / http & https。

<br>

## 主机 hostname

它表示客户端希望在哪台计算机上寻找资源。

有 2 种写法：IP 地址 & 域名

1.  IP 地址：是一个网络中计算机的唯一编号，通常 一个 IP 对应一台计算机。
    记住特殊的 IP 地址：127.0.0.1，它表示本机 IP。
2.  域名：IP 地址的别名，把不容易记忆的数字变为容易记忆的单词。当使用域名访问时，会自动转换为 IP 地址。
    记住特殊的域名：localhost，它表示的 IP 地址为 127.0.0.1。

注意：IP 地址只能搭配 http 使用，而域名可以搭配 http / https。

<br>

## 端口 port

它表示客户端希望在哪个应用程序寻找资源。

每个服务器程序，都会监听一个或多个端口，只有找到这个端口，才能找到这个服务器程序。

http 的默认端口号是 80；https 的默认端口号是 443。

<br>

## 路径 pathname

服务器上往往有许多的资源，每个资源都有自己访问的路径。

路径是可选的，若不填写，则路径为 `/`。

<br>

## 参数 search

用于传递一些额外信息

<br>

## 哈希 hash

<br><br>

# navigator

用于请求运行当前代码的应用程序的相关信息。

<br>

## userActivation

`navigator.userActivation` 返回一个 `UserActivation` 对象，该对象包含了当前窗口的用户激活状态的信息。

<br>

`UserActivation` 对象有 2 个属性：

1.  `hasBeenActive` 查看用户是否曾经与页面交互过，这个属性在页面加载时为 `false`，当用户首次与页面交互时变为 `true`，并且不会再变回 `false`。
2.  `isActive` 查看用户是否当前正在与页面交互，这个属性在用户开始交互时变为 `true`，并且在一段时间后（通常是 5 秒）变回 `false`。

<br>

## userAgentData

`navigator.userAgentData` 返回一个 `NavigatorUAData` 对象。

<br>

`NavigatorUAData` 对象有以下属性：

1.  `brands`：一个数组，包含了浏览器的品牌和版本信息。
2.  `mobile`：一个布尔值，表示是否是移动设备。
3.  `platform`：一个字符串，表示操作系统的名称。

<br>

## language

`navigator.language` 返回一个字符串，表示浏览器的首选语言。

有以下常见值：`"en"`-英语、`"en-US"`-美式英语、`"zh-CN"`-简体中文、`"zh-TW"`-繁体中文…

<br>

## clipboard

`navigator.clipboard` 返回一个 `Clipboard` 对象，可以用来读写剪切板的内容。

<br>

`Clipboard` 对象有以下方法：

1.  `readText()`：返回一个 Promise，解析为剪切板中的文本字符串
2.  `writeText(text)`：`text` 是要写入剪切板的文本，返回一个 Promise，解析为写入完成的信号
3.  `read()`：返回一个 Promise，解析为一个包含剪切板内容的 ClipboardItem 对象数组。每个 ClipboardItem 对象都有一个类型（如 image/png）和一个 Blob 对象，表示剪切板中的数据。可以用这个方法来读取剪切板中的图片或其他富文本内容。
4.  `write(data)`：`data` 是一个 ClipboardItem 对象数组，表示要写入剪切板的数据。返回一个 Promise，解析为写入完成的信号。你可以用这个方法来向剪切板中写入图片或其他富文本内容。

<br>

## sendBeacon

`navigator.sendBeacon` 方法可以异步地向 Web 服务器发送一个 HTTP POST 请求，携带一些小数据。主要用于发送统计数据。

<br>

优点：

1.  数据发送可靠，不会因为页面卸载而丢失
2.  数据异步传输，不会阻塞页面卸载或下一页面的加载
3.  数据可以是任意类型，如 `ArrayBuffer`、`Blob`、`FormData`...

<br>

语法：`navigator.sendBeacon(url, data)`

1.  `url` 为接收数据的网络地址
2.  `data` 为要发送的数据

返回一个布尔值，表示数据是否成功加入传输队列。如果成功进入浏览器的发送队列后，会返回 `true`；如果受到队列总数、数据大小的限制后，会返回 `false`。返回 `true` 后，只是表示进入了发送队列，浏览器会尽力保证发送成功，但是否成功，不会再有任何返回值。

<br>
