# 基础知识

-   GMT: Green Mean Time, 格林威治时间, 也叫世界标准时间. 以太阳时为计时标准, 精确到毫秒.
-   UTC: Universal Time Coordinated, 世界协调时间. 以原子时间为计时标准, 精确到纳秒.

> 国际标准中, 已全面使用 UTC 时间, 而不再使用 GMT 时间. （但还是会以 GMT 的形式书写出来）

<br>

ISO 8601 标准规定, 建议以 `YYYY-MM-DDTHH:mm:ss:msZ` 表示时间.

> GMT,UTC,ISO 8601 表示的都是零时区的时间.

<br>

Unix 时间戳 (Unix Timestamp): UTC 时间 1970 年 1 月 1 日 0 时 0 分 0 秒 ~ 指定时间之间的毫秒数 (秒数)

> Unix 时间戳这个概念最早由 Unix 系统提出

<br>

程序对时间的计算,存储务必使用 UTC 时间或时间戳.

在和用户交互时, 再将 UTC 时间或时间戳转换为更友好的文本.

<br><br>

# 构造函数 Date

## 无参数

`new Date()`: 新创建的 Date 对象代表当前的日期和时间.

```js
const date = new Date();
console.log(date); // "Mon Sep 04 2023 23:18:31 GMT+0800 (中国标准时间)"
```

<br>

## 时间或时间戳值

`new Date(value)`: `value` 为时间戳.

```js
const date = new Date(1693918599129); // "Tue Sep 05 2023 20:56:39 GMT+0800 (中国标准时间)"
```

`new Date(dateString)`: `dateString` 为一个代表日期的字符串值, 其格式由 `Date.parse()` 方法所识别.

```js
const date1 = new Date("2019-05-27 20:30:25"); // "Mon May 27 2019 20:30:25 GMT+0800 (中国标准时间)"
const date2 = new Date("2019/05/27 20:30:25"); // "Mon May 27 2019 20:30:25 GMT+0800 (中国标准时间)"
```

<br>

## 日期对象

`new Date(dateObject)`: `dateObject` 为一个 Date 实例. 这等同于 `new Date(dateObject.valueOf())`.

这实际上是在现有的 Date 对象上复制了一个相同的日期和时间.

<br>

## 日期和时间的单独值

```js
new Date(year, monthIndex);
new Date(year, monthIndex, day);
new Date(year, monthIndex, day, hours);
new Date(year, monthIndex, day, hours, minutes);
new Date(year, monthIndex, day, hours, minutes, seconds);
new Date(year, monthIndex, day, hours, minutes, seconds, milliseconds);
```

给出至少一个年份和月份, 任何缺失的字段都被赋予可能的最低值（`day` 为 `1`, 其他所有组件为 `0`）.

如果任何参数超过其定义的范围, 会发生 "进位". eg: `new Date(1990, 12, 1)` 将返回 1991 年 1 月 1 日.

类似的, 如果任何参数不足其定义的范围, 会从高位 "借位". eg: `new Date(2020, 5, 0)` 将返回 2020 年 5 月 31 日.

-   `year` 表示年的整数. 从 0 到 99 的值映射了 1900 到 1999 年. 其他值对应真实的年份.
-   `monthIndex` 表示月份的整数, 从代表一月的 0 开始到代表十二月的 11 结束.
-   `day` 表示一个月中第几天的整数. 默认为 1. (可选)
-   `hours` 表示一天中的小时数的整数值, 在 0 到 23 之间. 默认为 0. (可选)
-   `minutes` 表示时间的分钟段的整数值. 默认为 0. (可选)
-   `seconds` 表示时间的秒数段的整数值. 默认为 0. (可选)
-   `milliseconds` 表示时间的毫秒段的整数值. 默认为 0. (可选)

<br>

## 返回值

调用 `new Date()` 会返回一个 Date 对象. 如果调用无效的日期字符串, 或者如果要构建的日期的 UNIX 时间戳小于 -8,640,000,000,000 或大于 8,640,000,000,000 毫秒, 它会返回一个 Date 对象, 其 `toString()` 方法返回字面量字符串 Invalid Date.

调用 `Date()` 函数（没有 `new` 关键字）会返回当前日期和时间的字符串表示, 就像 `new Date().toString()` 那样. 调用 `Date()` 函数（没有 `new` 关键字）时给出的任何参数都会被忽略, 总是返回一个当前日期和时间的字符串表示.

<br><br>

# Date.prototype 身上的方法

## toString

返回一个表示给定 Date 对象的字符串.

```js
date.toString(); // "Tue Aug 19 1975 23:15:30 GMT+0800 (中国标准时间)"
```

<br>

## valueOf

返回一个 Date 对象的原始值.

```js
date.valueOf(); // 823230245000
```

所以, Date 实例之间可以直接使用操作符进行比较等操作:

```js
const date1 = new Date(2019, 0, 1); // 2019 年 1 月 1 日
const date2 = new Date(2019, 1, 1); // 2019 年 2 月 1 日
console.log(date1 < date2); // true
console.log(date1 > date2); // false
```

```js
const now = new Date();
const birthday = new Date(2000, 9, 30, 1, 2, 3);
const life = now - birthday;
console.log(life); // 655676695896
```

<br><br>

# Date 身上的方法

## now

Date.now 方法返回自 1970 年 1 月 1 日 00:00:00 (UTC) 到当前时间的毫秒数.

```js
Date.now();
```

<br>

## parse

Date.parse 方法解析一个表示某个日期的字符串, 并返回从 1970-1-1 00:00:00 UTC 到该日期对象的 UTC 时间的毫秒数.

如果参数不能解析为一个有效的日期, 则返回 `NaN`.

```js
Date.parse(dateString);
```

至今为止, 不同宿主在如何解析日期字符串上仍存在许多差异, 因此最好还是手动解析日期字符串.

<br><br>

# 格式化时间

## toDateString

以美式英语和人类易读的形式返回一个日期字符串.

```js
date.toDateString(); // "Thu Aug 19 2021"
```

<br>

## toTimeString

以美式英语和人类易读的形式返回一个时间字符串.

```js
date.toTimeString(); // "23:15:30 GMT+0800 (中国标准时间)"
```

<br>

## toLocaleDateString

返回一个日期字符串, 该字符串的格式因浏览器运行的本地环境而不同.

```js
date.toLocaleDateString(); // "2021/8/9"
```

<br>

## toLocateTimeString

返回一个时间字符串, 该字符串的格式因浏览器运行的本地环境而不同.

```js
date.toLocaleTimeString(); // "下午8:15:43"
```

<br>

## toLocaleString

返回一个时期+时间字符串, 该字符串的格式因浏览器运行的本地环境而不同.

```js
date.toLocaleString(); // "2021/8/9 下午8:15:43"
```

<br>

## toUTCString

返回一个时期+时间字符串, 使用 UTC 时区.

```js
date.toUTCString(); // "Wed, 14 Jun 2017 07:00:00 GMT"
```

<br><br>

# 获取时间

1.  `date.getFullYear()` 获取年份:

```js
date.getFullYear(); // 2021
```

<br>

2.  `date.getMonth()` 获取月份:

```js
date.getMonth(); // 7 → 实际月份为 8
```

月份的计数是从 0 开始, 所以获取月份数字后 + 1, 才是当前月份数值.

<br>

3.  `date.getDate()` 获取日期:

```js
date.getDate(); // 9
```

<br>

4.  `date.getHours()` 获取小时:

```js
date.getHours(); // 20
```

<br>

5.  `date.getMinutes()` 获取分钟:

```js
date.getMinutes(); // 22
```

<br>

6.  `date.getSeconds()` 获取秒数:

```js
date.getSeconds(); // 7
```

<br>

7.  `date.getMilliseconds()` 获取毫秒数:

```js
date.getMilliseconds(); // 387
```

<br>

8.  `date.getDay()` 获取星期几:

```js
date.getDay(); // 1
```

<br>

9.  `date.getTime()` 获取时间戳:

```js
date.getTime(); // 1628511899284（1970 年 1 月 1 日 0 时 0 分 0 秒到现在的毫秒数）
```

<br>

10. `date.getTimezoneOffset()` 获取格林威治时间与本地时间相差的分钟数:

```js
date.getTimezoneOffset(); // -480 时区偏移, 中国是东八区
```

<br>

11. `date.getYear()` 获取 1900 至今相差的年份:

```js
date.getYear(); // 121
```

<br><br>

# 设置时间

1.  `date.setFullYear()` 设置年份:

```js
date.setFullYear(2017); // 返回时间戳
```

<br>

2.  `date.setMonth()` 设置月份（0 ~ 11）:

```js
date.setMonth(10); // 返回时间戳
```

如果传入的参数大于 11, 将会减掉 11, 并加一年

<br>

3.  `date.setDate()` 设置日期

<br>

4.  `date.setHours()` 设置小时

<br>

5.  `date.setMinutes()` 设置分钟

<br>

6.  `date.setSeconds()` 设置秒钟

<br>

7.  `date.setMillisecond()` 设置毫秒

<br><br>

# demo

新年倒计时:

```html
<div id="box"></div>
<script>
    let year = new Date().getFullYear(); // 获取当前年份
    let newYear = new Date(year + 1, 0, 1); // 获取下一年的元旦日期

    function time(target) {
        let now = new Date(); // 获取现在的时间
        let long = (target - now) / 1000; // 得到距离元旦的秒数
        let ss = Math.floor(long % 60); // 秒
        let mm = Math.floor((long / 60) % 60); // 分钟
        let hh = Math.floor((long / 60 / 60) % 24); // 小时
        let dd = Math.floor(long / 60 / 60 / 24); // 天数
        box.innerHTML = dd + "天" + hh + "小时" + mm + "分钟" + ss + "秒";
    }

    setInterval(time, 1000, newYear);
</script>
```

<br>
