# Number 的静态方法

## parseInt

ES5 里面的 `parseInt` 挂在 window 身上；ES6 挂到了 Number 身上。

除了 `parseInt`，`parseFloat` 也挂到了 Number 身上，功能不变。

```js
// ES5 写法
parseInt('12.34'); // 12
parseFloat('123.45#'); // 123.45
```

```js
// ES6 写法
Number.parseInt('12.34'); // 12
Number.parseFloat('123.45#'); // 123.45
```

更新目的：减少全局方法，使语言逐步模块化。其实是同一个函数：

```js
Number.parseInt === parseInt; // true
Number.parseFloat === parseFloat; // true
```

<br>

## isFinite

ES5 里面的 `isFinite` 挂在 window 身上；ES6 挂到了 Number 身上。

都是用来检查一个数值是否有限，但 `isFinite` 会进行隐式类型转换，而 `Number.isFinite` 不会。

```js
Number.isFinite(15); // true
Number.isFinite(0.8); // true

Number.isFinite(Infinity); // false
Number.isFinite(NaN); // false

Number.isFinite('15'); // false
Number.isFinite(true); // false
```

如果不是数字/比较不了，`Number.isFinite` 也会返回 `false`。

<br>

因为 `window.isFinite()` 会进行隐式类型转换，所以这俩函数不是一样的：

```js
Number.isFinite == window.isFinite; // false
```

<br>

## isNaN

ES5 里面的 `isNaN` 挂在 window 身上；ES6 挂到了 Number 身上。

都是用来检查一个值是否为 `NaN`，但 `isNaN` 会进行隐式类型转换，而 `Number.isNaN` 不会。

```js
Number.isNaN(NaN); // true
Number.isNaN(Number.NaN); // true
Number.isNaN(0 / 0); // true

// 以下 window.isNaN() 会返回 true
Number.isNaN('NaN'); // false
Number.isNaN(undefined); // false
Number.isNaN({}); // false
Number.isNaN('blabla'); // false
```

<br>

## isInteger

用来判断一个值是否为整数（不会进行隐式类型转换）。

需要注意的是：形如 `1.` 和 `1.0` 等同于 `1`，都为整数。

```js
console.log(Number.isInteger(3)); // true
console.log(Number.isInteger(3.0)); // true
console.log(Number.isInteger(3.3)); // false
console.log(Number.isInteger('3')); // false
```

IEEE 754 数值格式有一个特殊的数值范围 `Number.MIN_SAFE_INTEGER(-2 ** 53 + 1)` 到 `Number.MAX_SAFE_INTEGER(2 ** 53 - 1)`，在这个范围内二进制值可以表示一个整数值。对超出这个范围的数值，即使尝试保存为整数，IEEE 754 编码格式也意味着二进制值可能会表示一个完全不同的数值。为了鉴别整数是否在这个范围内，可以使用 Number.isSafeInteger 方法：

```js
console.log(Number.isSafeInteger(-1 * 2 ** 53)); // false
console.log(Number.isSafeInteger(-1 * 2 ** 53 + 1)); // true
console.log(Number.isSafeInteger(2 ** 53)); // false
console.log(Number.isSafeInteger(2 ** 53 - 1)); // true
```

<br><br>

# Number 原型上的方法

## toString

`num.toString()`：以 string 的形式返回 `num`

```js
(1).toString(); // '1'
```

toString 方法可以接收 1 个参数 `X` (默认为 10)，表示以 `X` 进制的形式返回数字字符串：

```js
const num = 10;
console.log(num.toString(2)); // "1010" —— 2 进制
console.log(num.toString(8)); // "12" —— 8 进制
console.log(num.toString(10)); // "10" —— 10 进制
console.log(num.toString(16)); // "a" —— 16 进制
```

toString 方法能识别 `num` 的进制，并返回对应的 10 进制数字字符串：

```js
console.log(123.toString()); // "123" - 10 进制
console.log(0xa.toString()); // "10" - 16 进制
console.log(0xa.toString()); // "10" - 16 进制
console.log(0o10.toString()); // "8" - 8 进制
console.log(0o10.toString()); // "8" - 8 进制
console.log(010.toString()); // "8" - 8 进制
```

<br>

## toFixed

`num.toFixed(n)`：将 `num` 四舍五入成 n 位小数，并以 string 的形式返回

```js
Math.sin(Math.PI / 6).toFixed(2); // '0.50'
```

> 注意：toFixed 方法可以表示有 0 ~ 20 个小数位的数值。某些浏览器可能支持更大的范围，但这是通常被支持的范围。

<br>

## toExponential

toExponential 返回以科学记数法（也称为指数记数法）表示的数值字符串。与 toFixed 一样，toExponential 也接收一个参数，表示结果中小数的位数。来看下面的例子：

```js
const num = 99;
console.log(num.toPrecision(1)); // "1e+2"
console.log(num.toPrecision(2)); // "99"
console.log(num.toPrecision(3)); // "99.0"
```

在这个例子中，首先要用 1 位数字表示数值 99，得到 "1e+2"，也就是 100。因为 99 不能只用 1 位数字来精确表示，所以这个方法就将它舍入为 100，这样就可以只用 1 位数字（及其科学记数法形式）来表示了。用 2 位数字表示 99 得到 "99"，用 3 位数字则是 "99.0"。本质上，toPrecision 方法会根据数值和精度来决定调用 toFixed 还是 toExponential。为了以正确的小数位精确表示数值，这 3 个方法都会向上或向下舍入。

> 注意：toPrecision 方法可以表示带 1 ~ 21 个小数位的数值。某些浏览器可能支持更大的范围，但这是通常被支持的范围。

<br>
