# history 对象

history 提供与当前窗口的会话历史记录相关的 API.

<br><br>

# 常用属性

1. `length`: 一个整数, 表示会话历史的数目.
2. `scrollRestoration`: 允许 Web 应用程序在历史导航上显式地设置默认滚动恢复行为.
    1. `auto`: 恢复到用户已滚动到的页面上的位置.
    2. `manual`: 不恢复位置.
3. `state`: 一个任意值, 表示历史堆栈顶部的状态. 这是一种不必等待 popstate 事件而查看状态的方式.

<br><br>

# 常用方法

1. `history.back()`: 跳转到前一个页面.
2. `history.forward()`: 跳转到后一个页面.
3. `history.go(num)`: 往前/后跳 num 步; num 为正 → 往前跳,为负 → 往后跳,为 `0` / 没有 → 刷新页面.
4. `history.pushState(stateObj, title[, url])`: 向浏览器的会话历史栈增加一个条目.
5. `history.replaceState(stateObj, title[, url])`: 修改当前历史记录实体.

<br>

## pushState

history.pushState 方法会向浏览器的会话历史栈增加一个条目.

该方法是异步的. 为 popstate 事件增加监听器, 以确定导航何时完成. state 参数将在其中可用.

```js
pushState(state, unused);
pushState(state, unused, url);
```

<br>

state 对象是一个 JS 对象, 该对象与通过 pushState 创建的新历史条目相关联. 每当用户导航到新的 state, 都会触发 popstate 事件, 并且该事件的 state 属性包含历史条目 state 对象的副本.

state 对象可以是任何能序列化的对象. 因为 Firefox 将 state 对象保存到用户的磁盘上, 以便用户重启浏览器可以恢复, 我们对 state 对象序列化的表示施加了 16M 的限制. 如果你传递的 state 对象的序列化表示超出了 pushState 可接受的大小, 该方法将抛出异常. 如果你需要更多的空间, 建议使用 sessionStorage / localStorage.

<br>

unused: 由于历史原因, 该参数存在且不能忽略; 传递一个空字符串是安全的, 以防将来对该方法进行更改.

<br>

url: 新历史条目的 URL. 请注意, 浏览器不会在调用 pushState 之后尝试加载该 URL, 但是它可能会在以后尝试加载该 URL, 例如, 在用户重启浏览器之后. 新 URL 可以不是绝对路径; 如果它是相对的, 它将相对于当前的 URL 进行解析. 新的 URL 必须与当前 URL 同源; 否则, pushState 将抛出异常. 如果该参数没有指定, 则将其设置为当前文档的 URL.

<br>

## popstate

-   每当激活同一文档中不同的历史记录条目时, popstate 事件就会在对应的 window 对象上触发.
-   如果当前处于激活状态的历史记录条目是由 `history.pushState()` 方法创建的或者是由 `history.replaceState()` 方法修改的, 则 popstate 事件的 `state` 属性包含了这个历史记录条目的 `state` 对象的一个拷贝.

注意: 直接调用 `history.pushState()` / `history.replaceState()` 不会触发 `popstate` 事件. `popstate` 事件只会在浏览器某些行为下触发, 比如点击后退按钮（或者在 JS 中调用 `history.back()` 方法）. 即在同一文档的两个历史记录条目之间导航会触发该事件.

不同浏览器在加载页面时处理 popstate 事件的形式不同. 页面加载时 Chrome 和 Safari 会触发 popstate 事件, 但 Firefox 不会.

<br><br>

# 封装 pushState

直接调用 pushState / replaceState 方法不会触发 popState 事件, 如果想在调用 pushState / replaceState 时做些什么, 可以对其进行封装.

```js
const rawPushState = window.history.pushState;
window.history.pushState = function (...args) {
    console.log("pushState", args);
    rawPushState.apply(window.history, args);
};

const rawReplaceState = window.history.replaceState;
window.history.replaceState = function (...args) {
    console.log("replaceState", args);
    rawReplaceState.apply(window.history, args);
};
```

<br>
