# requestAnimationFrame

`window.requestAnimationFrame(callback)` 告诉浏览器 —— 你希望执行一个动画，并且要求浏览器在下次重绘之前调用 `callback` 更新动画。若你想在浏览器下次重绘之前继续更新下一帧动画，那么 `callback` 自身必须再次调用 requestAnimationFrame。requestAnimationFrame 是一次性的。

`callback` 执行次数通常是每秒 60 次，但在大多数遵循 W3C 建议的浏览器中，`callback` 执行次数通常与浏览器屏幕刷新次数相匹配。在大多数浏览器里，当 requestAnimationFrame 运行在后台标签页或者隐藏的 `<iframe>` 里时，requestAnimationFrame 会被暂停调用以提升性能和电池寿命。

`callback` 会传入 DOMHighResTimeStamp 参数，该参数与 `performance.now()` 的返回值相同，它表示 requestAnimationFrame 开始执行回调函数的时刻。

返回一个正整数 `xx`，作为回调列表中的唯一标识。你可以传这个值给 `window.cancelAnimationFrame(xx)` 以取消回调函数请求。

<br>

requestAnimationFrame 的执行：

1. 判断 `document.hidden` 是否为 `true`，即页面处于可见状态下才会执行
2. 浏览器清空上一轮的动画函数
3. `xx` 会和 `callback` 以 `<xx, callback>` 的形式进入 [动画帧请求回调函数列表]
4. 浏览器会遍历动画帧请求回调函数列表，根据 `xx` 去执行相应的动画函数 `callback`

<br>

```javascript
let progress = 0;

function render() {
    progress += 1; // 更新动画
    if (progress < 100) {
        // 递归调用, 渲染下一帧
        requestAnimationFrame(render);
    }
}

// 渲染第一帧
requestAnimationFrame(render);
```

<br><br>

# 使用 setTimeout 的问题

setTimeout 的执行只是在内存中对图像属性进行更新，这个变化必须要等到页面下次刷新时才会被更新到页面上。如果两者的步调不一致，就可能会导致中间某一帧的操作被跨过，而直接更新下一帧的图像。

<br><br>

# requestAnimationFrame & setTimeout

在用户体验方面：

如果屏幕刷新率是 60Hz，那么回调函数就每 16.7ms 执行一次；如果刷新率是 75Hz，那么这个时间间隔就变成了 1000/75=13.3ms。

requestAnimationFrame 的步伐跟着系统的刷新步伐走，它能保证回调函数在屏幕每一次的刷新间隔中只被执行一次，这样就不会导致丢帧，也不会出现动画卡顿的问题。

<br>

在性能方面：

在页面被隐藏或最小化时，setTimeout 仍然在后台执行着动画任务。由于此时页面处于不可见或不可用状态，所以刷新动画是没有意义的，完全是浪费性能。

当页面处理未激活的状态下，该页面的屏幕刷新任务也会被系统暂停，因此跟着系统步伐走的 requestAnimationFrame 也会停止渲染。当页面被激活时，动画就从上次停留的地方继续执行。

对于高频率事件 (`resize`, `scroll` 等)，使用 requestAnimationFrame 可保证在每个页面刷新的间隔内，回调函数只被执行一次，这样既能保证动画的流畅性，也能优化性能。因为在一个刷新间隔内 多次执行回调函数是没有意义的，页面每 16.7ms 刷新一次，多次更新并不会在页面上体现出来。

<br>

demo：

```css
#wrap {
    font-size: 20px;
    font-weight: bolder;
    line-height: 500px;
    position: relative;
    box-sizing: border-box;
    width: 500px;
    height: 500px;
    margin: 50px auto;
    text-align: center;
    border: 1px solid #bbb;
    border-radius: 50%;
}

#wrap span {
    position: absolute;
    top: 0;
    left: 50%;
    width: 10px;
    height: 10px;
    transform: translate(-50%, -50%);
    border-radius: 50%;
    background-color: pink;
}
```

```html
<div id="wrap">
    这是外面的大圆
    <span></span>
</div>
```

```js
let oSpan = document.querySelector('span');
let r = 250; // 半径
let startDeg = 0;

function move() {
    let rad = (++startDeg / 360) * 2 * Math.PI; // 转弧度制
    let x = Math.sin(rad) * r;
    let y = Math.cos(rad) * r;
    let left = x + r;
    let _top = r - y; // top 是保留字，所以使用 _top
    oSpan.style.left = left + 'px';
    oSpan.style.top = _top + 'px';
}

// 使用定时器，不一定能很顺滑
// setInterval(move, 1000 / 60)

function moveSmoothly() {
    move();
    requestAnimationFrame(moveSmoothly); // 递归函数
}

// 递归使用 requestAnimationFrame()，使运动的间隔时间为浏览器的刷新时间，使运动尽可能顺滑
requestAnimationFrame(moveSmoothly);
```

<br>
