# FormData

FormData 可以用来构造一组表示表单字段和值的键值对, 然后通过 fetch、XMLHttpRequest.send 或者 navigator.sendBeacon 等方法发送给服务器. 它使用的格式和表单的 enctype 属性设置为 "multipart/form-data" 时一样. 你也可以直接将它传递给 URLSearchParams 构造函数, 如果你想生成和 `<form>` 使用简单的 GET 提交方式一样的查询参数.

<br>

构造函数 FormData: `const formData = new FormData(form)`；`form` - form 表单元素；可选.

若指定了 `form`, 则创建的 FormData 对象会自动将 `form` 中的表单值也包含进去, 包括文件内容也会被编码之后包含进去.
此时, 所有的输入元素都需要有 `name` 属性, 否则无法访问到值.

<br>

FormData 有以下几个特点:

-   它可以自动编码文件输入内容, 比如 `<input type="file">`.
-   它可以动态地添加或删除键值对, 而不需要重新创建整个对象.
-   它可以使用 append、delete、get、getAll、has、set 等方法来操作键值对.
-   它可以使用 entries、keys、values 等方法来遍历键值对.
-   它可以直接用在 for...of 循环中, 而不需要使用 entries.

```js
const form = document.querySelector("form");
const formData = new FormData(form);
const entries = formData.entries(); // [ [ 'username', 'superman' ], [ 'age', '21' ] ]
const entriesObj = Object.fromEntries(entries); // { username: 'superman', age: '21' }
```

<br><br>

# formData.append 方法

`formData.append(name, value[, filename])`

-   `name` - value 中包含的数据对应的表单名称.
-   `value` - 表单的值. 可以是 USVString / Blob（包括子类型, 如 File）.
-   `filename` - 传给服务器的文件名称 (一个 USVString).
    当 Blob / File 作为第 2 参数时: Blob 的默认文件名为 `"blob"`、 File 的默认文件名为 `该文件的名称`.

<br>

append 方法会添加一个新值到 FormData 对象内的一个已存在的键中, 如果键不存在则会添加该键.

set 和 append 的区别在于, 如果指定的键已经存在, set 会使用新值覆盖已有的值, 而 append 会把新值添加到已有值集合的后面.

注意: 如果指定一个 Blob 作为数据添加到 FormData 对象中, 文件名会被放在 "Content-Disposition" 头部传给服务器.

FormData 对象的字段类型可以是 Blob、File、String；如果它的字段类型不是 Blob / File, 则会被转换成 String.

```js
const formData = new FormData();
formData.append("username", "superman");

// 数字 21 会被转换成字符串 "21"
formData.append("age", 21);

// File 对象
formData.append("userFile", fileDOM.files[0], "portrait.jpg");

//  Blob 对象
var content = '<a id="a"> <b id="b"> hey! </b> </a>'; // 新文件的正文
var blob = new Blob([content], { type: "text/xml" });
formData.append("webmasterfile", blob);
```

<br>
