# console.log

console.log 会将参数转为字符串 并输出到控制台. 它会在参数之间输出空格, 并在输出所有参数后重新开始一行.

console.debug,console.info,console.warn,console.error 与 console.log 几乎相同.

在 Node 中, console.error 将其输出发送到标准错误流, 而不是标准输出流. 除此之外的其他函数都是 console.log 的别名.

在浏览器中, 这几个函数生成的输出消息前面可能会带一个图标, 表示级别. 开发者控制台支持开发者按照级别筛选控制台消息.

<br><br>

# console.dir

当使用 console.log 打印对象时, 会将对象的内容直接输出到控制台, 而使用 console.dir 则会以树状结构展示对象的属性. 这使得查看对象的结构更加方便, 尤其是对于嵌套复杂对象时, 它能够展示对象的层级关系, 从而更好地了解对象的组成和属性值.

```js
const firstDiv = document.getElementsByTagName("div")[0];
console.log(firstDiv);
console.dir(firstDiv);
```

<br><br>

# console.assert

如果 console.assert 的第 1 个参数是真值, 则 console.assert 什么也不做. 但如果第 1 个参数是假值, 则剩余参数会像被传给 console.error 一样打印出来, 且前面带着 "Assertion failed" 前缀.

```js
console.assert(1, "test");
console.assert(0, "test");
```

<br><br>

# console.clear

console.clear 用于清除控制台输出.

<br><br>

# console.table

console.table 尝试以表列形式显示其参数（如果无法实现, 则使用常规的 console.log 格式）.

如果参数是比较短的对象数组, 而数组中的所有对象具有相同属性时, 使用这个函数效果最好. 在这种情况下, 数组中的每个对象的信息会显示在表格的一行中, 对象的每个属性就是表格的一列.

```js
console.table([
    { name: "monster", age: 21 },
    { name: "superman", age: 18 },
]);
```

也可以传入一个属性数组作为可选的第二个参数, 以指定想要显示的列.

```js
console.table(
    [
        { name: "monster", age: 21 },
        { name: "superman", age: 18 },
    ],
    ["name"]
);
```

如果传入的是对象而非对象数组, 那么输出会用一列显示属性名, 一列显示属性值. 如果属性值本身也是对象, 则它们的属性名会变成表格的列.

```js
console.table({ name: "superman", age: 18 });
```

```js
console.table({
    son: { name: "superman", age: 18 },
    daughter: { name: "monster", age: 21 },
});
```

<br><br>

# console.trace

这个函数会像 console.log 一样打印它的参数, 此外在输出之后还会打印栈跟踪信息. 在 Node 中, 这个函数的输出会进入标准错误而不是标准输出.

```js
function foo() {
    console.trace();
}

function bar() {
    foo();
}
foo(); // console.trace    foo
bar(); // console.trace    foo    bar
```

<br><br>

# console.count

这个函数接收一个字符串参数, 并打印该字符串, 后面跟着已经通过该字符串调用的次数. 在调试事件处理程序时, 如果需要知道事件处理程序被触发的次数, 可以使用这个函数.

```js
function foo() {
    console.count("foo");
}
foo(); // foo: 1
```

<br><br>

# console.countReset

这个函数接收一个字符串参数, 并重置针对该字符串的计数器.

<br><br>

# console.group

这个函数将它的参数像传给 console.log 一样打印到控制台, 然后设置控制台的内部状态, 让所有后续的控制台消息（在下一次调用 console.groupEnd 之前）相对刚刚打印的消息缩进. 这样可以通过缩进从视觉上把相关消息分为一组.

```js
console.group("group1 start");
console.log("1");
console.group("group2 start");
console.log("2");
console.groupEnd();
console.log("group2 end");
console.log("1");
console.groupEnd();
console.log("group1 end");
```

<br><br>

# console.groupCollapsed

这个函数与 console.group 类似, 但在浏览器中分组默认会被 "折叠", 因而其中包含的消息会隐藏, 除非用户点击扩展分组. 在 Node 中, 这个函数与 console.group 是同义函数.

<br><br>

# console.groupEnd

这个函数没有参数, 本身也没有输出, 只用于结束由最近一次调用 console.group 或 console.groupCollapsed 导致的缩进和分组.

<br><br>

# console.time

这个函数接收一个字符串参数, 并记录以该字符串调用自身时的时间, 没有输出.

```js
console.time("test");
for (let i = 0; i < 1000000; i++) {}
console.timeLog("test");
for (let i = 0; i < 1000000; i++) {}
console.timeEnd("test");
```

<br><br>

# console.timeLog

这个函数接收一个字符串作为第一个参数. 如果这个字符串之前传给过 console.time, 那么它会打印该字符串及自上次调用 console.time 之后经过的时间. 如果还有额外的参数传给 console.timeLog, 则这些参数会像被传给 console.log 一样打印出来.

<br><br>

# console.timeEnd

这个函数接收一个字符串参数. 如果该参数之前传给过 console.time, 则它打印该参数及经过的时间. 在调用 console.timeEnd 之后, 如果不再调用 console.time, 则调用 console.timeLog 将是不合法的.

<br>
