# Unicode

Unicode 是一种字符集标准, 用于对来自世界上不同语言,文字系统和符号进行编号和字符定义. 通过给每个字符分配一个编号, 程序员可以创建字符编码, 让计算机在同一个文件或程序中存储,处理和传输任何语言组合.

在 Unicode 定义之前, 在同一数据中混合使用不同的语言是很困难的, 而且容易出错. 例如, 一个字符集存储的是日文字符, 而另一个字符集存储的是阿拉伯字母. 如果没有明确标明数据的哪些部分属于哪个字符集, 其他程序和计算机就会错误地显示文本, 或者在处理过程中损坏文本.

网络上最常见的 Unicode 字符编码是 UTF-8. 还存在一些其他编码, 如 UTF-16.

<br>

ASCII (American Standard Code for Information Interchange, 美国信息交换标准码) 是计算机中最常用的编码方式, 用于将字母,数字,标点符号和控制字符转换为计算机可以理解的数字形式. 从 2007 年开始逐渐被 UTF-8 代替.

<br>

UTF-8 (UCS Transformation Format 8) 是万维网上最常用的字符编码. 每个字符由 1 到 4 个字节表示. UTF-8 与 ASCII 向后兼容, 可以表示任何标准的 Unicode 字符.

所有其他字符都使用 2 到 4 个字节. 每个字节都有一些用于编码的保留位. 由于非 ASCII 字符需要一个以上的字节来存储, 如果字节被分隔而不重组, 那么它们就会有损坏的风险.

<br><br>

# encodeURI

encodeURI 用于编码 URI. 该函数会将特定字符的每个实例替换成代表字符的 UTF-8 编码的 1 / 2 / 3 / 4 个转义序列来编码 URI (只有由两个 "代理" 字符组成的字符会被编码为 4 个转义序列) .

语法: `const <编码后的 URI> = encodeURI(<需要编码的 URI>)`

<br>

encodeURI 不会编码以下字符:

```
保留字符        ; , / ? : @ & = + $
非转义的字符    字母 数字 - _ . ! ~ * ' ( )
数字符号        #
```

<br>

请注意, encodeURI 自身无法产生能适用于 GET / POST 请求的 URI, 例如对于 XMLHTTPRequests, 因为 `&`,`+` 和 `=` 不会被编码, 然而在 GET 和 POST 请求中它们是特殊字符. 然而 encodeURIComponent 这个方法会对这些字符编码.

这就是使用 encodeURI 编码整个 URI, 但只使用 encodeURIComponent 编码那些会追加到已有 URI 后面的字符串的原因.

<br>

另外, 如果试图编码一个非高 - 低位完整的代理字符, 将会抛出一个 URIError 错误, 例如:

```js
// 编码高 - 低位完整字符 ok
console.log(encodeURI("\uD800\uDFFF"));

// 编码单独的高位字符抛出 "Uncaught URIError: URI malformed"
console.log(encodeURI("\uD800"));

// 编码单独的低位字符抛出 "Uncaught URIError: URI malformed"
console.log(encodeURI("\uDFFF"));
```

<br><br>

# decodeURI

decodeURI 能解码由 encodeURI 编码的 URI.

语法: `const <解码后的 URI> = decodeURI(<需要解码的 URI>)`

<br><br>

# encodeURIComponent

encodeURIComponent 用于编码 URI. 该函数会将特定字符的每个实例替换成代表字符的 UTF-8 编码的 1 / 2 / 3 / 4 个转义序列来编码 URI (只有由两个 "代理" 字符组成的字符会被编码为 4 个转义序列) .

语法: `const <编码后的 URI> = encodeURIComponent(uriComponent)`
`uriComponent`: 可以为 string,number,boolean,null,undefined 或 object. 在编码之前, `uriComponent` 会被转化为字符串.

```js
// 编码字符, 如 ? = / & 等
console.log(encodeURIComponent("test?")); // "?x=test%3F"
```

<br>

与 encodeURI 相比, 此函数会编码更多的字符:

```js
const set1 = ";,/?:@&=+$"; // 保留字符
console.log(encodeURI(set1)); // ;,/?:@&=+$
console.log(encodeURIComponent(set1)); // %3B%2C%2F%3F%3A%40%26%3D%2B%24

const set2 = "-_.!~*'()"; // 不转义字符
console.log(encodeURI(set2)); // -_.!~*'()
console.log(encodeURIComponent(set2)); // -_.!~*'()

const set3 = "#"; // 数字标志
console.log(encodeURI(set3)); // #
console.log(encodeURIComponent(set3)); // %23

const set4 = "ABC abc 123"; // 字母数字字符和空格
console.log(encodeURI(set4)); // ABC%20abc%20123 (空格被编码为 %20)
console.log(encodeURIComponent(set4)); // ABC%20abc%20123 (空格被编码为 %20)
```

<br>

注意, 如果试图编码一个非高 - 低位完整的代理字符, 将会抛出一个 URIError 错误, 例如:

```js
// 高低位完整
alert(encodeURIComponent("\uD800\uDFFF"));

// 只有高位, 将抛出 "URIError: malformed URI sequence"
alert(encodeURIComponent("\uD800"));

// 只有低位, 将抛出 "URIError: malformed URI sequence"
alert(encodeURIComponent("\uDFFF"));
```

<br><br>

# decodeURIComponent

decodeURIComponent 用于解码由 encodeURIComponent 编码的 URI.

语法: `const <解码后的 URI> = decodeURIComponent(<需要解码的 URI>)`

<br><br>

# Base64

Base64 是一组相似的二进制到文本 (binary-to-text) 的编码规则, 使得二进制数据在解释成 radix-64 的表现形式后能够用 ASCII 字符串的格式表示出来. Base64 这个词出自一种特定的 MIME 内容传输编码.

Base64 编码方案通常用于对二进制数据进行编码. 这样是为了保证数据的完整并且不用在传输过程中修改这些数据.

<br>

编码尺寸增加:

每一个 Base64 字符实际上代表着 6 比特位. 因此, 3 字节 (一字节是 8 比特, 3 字节也就是 24 比特) 的字符串/二进制文件可以转换成 4 个 Base64 字符 (4 x 6 = 24 比特) .

这意味着 Base64 格式的字符串或文件的尺寸约是原始尺寸的 133% (增加了大约 33%) . 如果编码的数据很少, 增加的比例可能会更高. 例如: 长度为 1 的字符串 "a" 进行 Base64 编码后是 "YQ==", 长度为 4, 尺寸增加了 3 倍.

<br><br>

# btoa & atob

在 JS 中, 有 2 个函数处理 Base64 字符串:

1.  `btoa`: 从二进制数据 "字符串" 创建一个 Base64 编码的 ASCII 字符串 ("btoa" 应读作 "binary to ASCII")
2.  `atob`: 解码通过 Base64 编码的字符串数据 ("atob" 应读作 "ASCII to binary")

备注: btoa 需要传入二进制数据, 如果给定的字符串包含任何 UTF-16 表示的字符占据一个以上的字节, 则会抛出异常.

<br>

Unicode 问题:

JS 字符串使用 UTF-16 字符编码, 在这种编码中, 字符串使用一串 16 比特 (2 字节) 的单元来表示. 但是, 在调用 window.btoa 时, 如果参数中含有一个字符超过了 8 位 ASCII 编码字符的范围, 就会引起 Character Out Of Range 异常:

```js
const ok = "a";
console.log(ok.codePointAt(0).toString(16)); // 61: 占用 < 1 byte

const notOK = "✓";
console.log(notOK.codePointAt(0).toString(16)); // 2713: 占用 > 1 byte

console.log(btoa(ok)); // YQ==
console.log(btoa(notOK)); // error
```

有 2 种方法来解决这个问题:

1. 先对整个字符串转义, 然后进行编码:

```js
function b64EncodeUnicode(str) {
    return btoa(encodeURIComponent(str));
}

function UnicodeDecodeB64(str) {
    return decodeURIComponent(atob(str));
}

b64EncodeUnicode("✓ à la mode"); // "JUUyJTlDJTkzJTIwJUMzJUEwJTIwbGElMjBtb2Rl"
UnicodeDecodeB64("JUUyJTlDJTkzJTIwJUMzJUEwJTIwbGElMjBtb2Rl"); // "✓ à la mode"
```

2. 将 UTF-16 字符串转换为 UTF-8 字符数组, 然后进行编码:

```js
function toBinary(string) {
    const codeUnits = new Uint16Array(string.length);
    for (let i = 0; i < codeUnits.length; i++) {
        // charCodeAt 方法返回一个表示给定索引处的 UTF-16 码元的整数
        codeUnits[i] = string.charCodeAt(i);
    }
    const charCodes = new Uint8Array(codeUnits.buffer);
    let result = "";
    for (let i = 0; i < charCodes.byteLength; i++) {
        // String.fromCharCode 返回由指定的 UTF-16 码元序列创建的字符串
        result += String.fromCharCode(charCodes[i]);
    }
    return result;
}

const myString = "☸☹☺☻☼☾☿";

const converted = toBinary(myString);
const encoded = btoa(converted);
console.log(encoded); // OCY5JjomOyY8Jj4mPyY=
```

如果你按上述的方法进行了编码, 就会需要一种方法来进行解码:

```js
function fromBinary(binary) {
    const bytes = new Uint8Array(binary.length);
    for (let i = 0; i < bytes.length; i++) {
        bytes[i] = binary.charCodeAt(i);
    }
    const charCodes = new Uint16Array(bytes.buffer);
    let result = "";
    for (let i = 0; i < charCodes.length; i++) {
        result += String.fromCharCode(charCodes[i]);
    }
    return result;
}

const decoded = atob(encoded);
const original = fromBinary(decoded);
console.log(original); // ☸☹☺☻☼☾☿
```

<br>
