# MutationObserver

MutationObserver 可以让你监视 DOM 树的变化, 比如节点的增删,属性的修改,文本的变化等. MutationObserver 可以让你在 DOM 被修改时异步地执行一个回调函数, 并且可以指定你感兴趣的变化类型和范围. 你可以使用 MutationObserver 来实现一些高级的功能, 比如监听元素的尺寸变化,实现无限滚动,检测 DOM 的内存泄漏等.

要使用 MutationObserver, 你需要以下几个步骤:

1.  创建一个 MutationObserver 对象, 并传入一个回调函数, 用于处理 DOM 变化时的逻辑.
2.  调用 observe 方法, 指定要监视的目标节点和配置选项, 用于过滤你感兴趣的变化类型和范围.
3.  在回调函数中, 遍历传入的参数 mutationList, 它是一个包含了所有发生变化的 MutationRecord 对象的数组. 每个 MutationRecord 对象都有一些属性, 用于描述变化的类型,目标,旧值等信息.
4.  如果你不再需要监视 DOM 变化, 可以调用 disconnect 方法, 停止 MutationObserver 的工作, 并清空它的通知队列.

下面是一个简单的示例代码, 它使用了 MutationObserver 来监视一个 div 元素的子节点和属性的变化, 并在控制台打印出变化的信息:

```javascript
// 获取要监视的目标节点
const targetNode = document.getElementById("some-id");

// 创建一个回调函数
const callback = function (mutationList, observer) {
    // 遍历 mutationList
    for (const mutation of mutationList) {
        // 根据变化类型进行不同的处理
        switch (mutation.type) {
            case "childList":
                // 子节点发生了变化
                console.log("A child node has been added or removed.");
                break;
            case "attributes":
                // 属性发生了变化
                console.log(`The ${mutation.attributeName} attribute was modified.`);
                break;
        }
    }
};

// 创建一个 MutationObserver 对象
const observer = new MutationObserver(callback);

// 调用 observe 方法, 指定目标节点和配置选项
observer.observe(targetNode, { childList: true, attributes: true });

// 之后, 如果不再需要监视 DOM 变化, 可以调用 disconnect 方法
// observer.disconnect();
```

<br><br>

# 可用的配置项

1.  `subtree`: 当为 true 时, 将会监听以 target 为根节点的整个子树. 包括子树中所有节点的属性, 而不仅仅是针对 target. 默认值为 false.

2.  `childList`: 当为 true 时, 监听 target 节点中发生的节点的新增与删除（同时, 如果 subtree 为 true, 会针对整个子树生效）. 默认值为 false.

3.  `attributes`: 当为 true 时观察所有监听的节点属性值的变化. 默认值为 true, 当声明了 attributeFilter 或 attributeOldValue, 默认值则为 false.

4.  `attributeFilter`: 一个用于声明哪些属性名会被监听的数组. 如果不声明该属性, 所有属性的变化都将触发通知.

5.  `attributeOldValue`: 当为 true 时, 记录上一次被监听的节点的属性变化; 可查阅监听属性值了解关于观察属性变化和属性值记录的详情. 默认值为 false.

6.  `characterData`: 当为 true 时, 监听声明的 target 节点上所有字符的变化. 默认值为 true, 如果声明了 characterDataOldValue, 默认值则为 false

7.  `characterDataOldValue`: 当为 true 时, 记录前一个被监听的节点中发生的文本变化. 默认值为 false

<br>
