<br>

transition 属性用于在元素状态改变时实现平滑的过渡效果。它可以定义元素的某些属性在不同状态之间的过渡过程，例如颜色、大小、位置等。

<br><br>

# transition-property

指定要过渡的属性名称。

-   可以是单个属性，如 `width`、`color`...
-   默认为 `all`，指定所有属性。
-   可以设置为 `none`，表示没有过渡效果。
-   也可以是多个属性组成的列表，用逗号分隔。

<br><br>

# transition-duration

指定过渡的持续时间，以秒（s）或毫秒（ms）为单位。

-   默认值为 `0s`，表示没有过渡效果。
-   可以指定多个时长，每个时长会被应用到由 `transition-property` 指定的属性上。
    ① 如果指定的时长个数 < 属性个数，那么时长列表会重复。
    ② 如果指定的时长个数 > 属性个数，那么该列表会被裁减。
    两种情况下，属性列表都保持不变。

<br><br>

# transition-timing-function

指定过渡的时间函数，控制过渡的速度曲线。

-   常用的取值：
    1. `linear` 匀速
    2. `ease` 慢 -> 较快 -> 慢 (默认)
    3. `ease-in` 慢入快出
    4. `ease-out` 快入慢出
    5. `ease-in-out` 慢入慢出
    6. 也可以直接用贝塞尔曲线设置 `cubic-bezier(n, n, n, n)`
-   关于贝塞尔曲线 可以参考 https://www.runoob.com/cssref/func-cubic-bezier.html
-   可以规定多个 timing-function，根据 transition-property 的列表给每个 CSS 属性应用相应的 timing-function。
    ① 如果 timing-function 的个数 < 主列表中数量，缺少的值被设置为默认值 ease。
    ② 如果 timing-function 的个数 > 主列表中数量，timing-function 函数列表会被截断至合适的大小。
    这 2 种情况下声明的 CSS 属性都是有效的。

<br><br>

# transition-delay

指定过渡的延迟时间，以秒（s）或毫秒（ms）为单位。

-   默认为 `0s`，表示没有延迟。
-   正数为动画延迟开始，负数为动画提前开始。

<br><br>

# 复合写法

```css
transition: transition-property transition-duration transition-timing-function
    transition-delay;
```

可同时设置多个属性的过渡效果：

```css
transition: margin-right 2s, color 1s;
```

<br><br>

# 配合 :hover 使用

-   元素被触发和结束时都有过渡效果
    1. 给需要的元素设置 `transition`，**注意 `transition-duration` 必须设置**
-   元素仅在被触发时有过渡效果
    1. 给元素设置 `transition-duration` 为 `0`
    2. 给元素的 `hover` 选择器设置 `transition-duration` 为需要的时间
-   元素仅在结束时有过渡效果
    1. 给元素设置 `transition-duration` 为所需的时间
    2. 给元素的 `hover` 选择器设置 `transition-duration` 为 `0`

其实就是 CSS 样式的覆盖问题，`hover` 写在后面，后面的样式会覆盖前面的样式
