# 渐变背景色

本质上是 background-image。

背景色会在 z 轴方向上堆叠，先指定的图像会在最上面绘制。

渐变：由两种及以上的颜色组成，可以是相同的颜色或透明 (transparent)。

<br><br>

# 线性渐变

线性渐变背景色使用 CSS 的 `background-image` 属性和 `linear-gradient()` 函数来实现。

函数 `linear-gradient()` 接受多个颜色值作为参数，并定义了颜色过渡的起点、终点、方向和角度。

```css
background-image: linear-gradient(direction, color-stop1, color-stop2, ...);
```

<br>

渐变过渡的方向：

-   关键字：`to top`、`to right`、`to bottom`(默认)、`to left`、`to top right`...
-   角度：`0deg`、`90deg`、`180deg`、`-90deg`...

<br>

渐变的颜色和位置：

```css
/* 从顶部到底部的红色到蓝色的线性渐变背景色 */
background-image: linear-gradient(red, blue);
```

可以使用 [任意数值搭配单位] 指定颜色的位置：

```css
background: linear-gradient(to top, pink 10%, green 10%, green 50%, black 50%);
/* pink: 0% ~ 10%, green: 10% ~ 50%, black: 50% ~ 100% */
```

默认第一个颜色从 0% 开始，最后一个颜色到 100% 结束；位置之间的距离为颜色交融的区域。

<br>

可以使用 `repeating-linear-gradient()` 函数创建重复的线性渐变背景色：

```css
background: repeating-linear-gradient(to top, pink, blue 20px, green 50%);
```

注意：最后一个颜色的位置小于 100% 才会重复。

<br><br>

# 径向渐变

径向渐变背景色是一种在元素背景上创建从中心点向外辐射的渐变效果。

使用 CSS 的 `radial-gradient` 函数可以实现径向渐变背景色。

函数 `radial-gradient` 接受一系列颜色值和位置参数，用于定义渐变的起点、终点和颜色分布。

<br>

使用 `circle` 关键字指定圆心的位置：

```css
background: radial-gradient(circle at 50% 50%, red 5%, green 5%);
```

1. 关键字：`at left`、`at top`、`at right`、`at bottom`、`at center`(默认)、`at top right`...
2. 任意数字搭配单位：`at 50% 100px` 分别设置 x y 轴、`at 50%` 一起设置 x y 轴。

<br>

使用 `ellipse` 关键字指定椭圆的位置：

```css
radial-gradient(ellipse at 10px 10px, red 10px, green 5%);
```

设置为椭圆时，可以设置椭圆的宽高比例：

```css
radial-gradient(ellipse 100% 50% at 10px 10px, red 10px, green 5%);
```

<br>

可以使用 `repeating-radial-gradient()` 函数创建重复的径向渐变背景色：

```css
background: repeating-radial-gradient(
    circle at 10px 10px,
    red 0px,
    red 10px,
    green 10px,
    green 20px
);
```

注意：最后一个颜色的位置小于 100% 才会重复。

<br>
