# CSS 代码顺序

1. 布局定位属性
2. 自身属性
3. 文本样式属性
4. CSS3 样式

<br><br>

# 颜色设置

1. 英文单词：`red`、`green`、`blue`
2. 六位十六进制的数值：`#000000 ~ #ffffff`，形如 `#aabbcc` 的值可简写成 `#abc`
3. rgb：`rgb(0 ~ 255, 0 ~ 255, 0 ~ 255)`
4. rgba：`rgba(0 ~ 255, 0 ~ 255, 0 ~ 255, 0 ~ 1)`，最后一个控制透明度

<br><br>

# 最小最大宽高

当一个元素的尺寸会自动变化时，设置最大最小宽高，可以让他不至于变得过大或过小。

-   `min-width`、`max-width`
-   `min-height`、`max-height`

<br>

在实际开发中，我们通常为 PC 端的页面设置一个最小宽度，通常此宽度为设计稿的宽度。

```css
html {
    min-width: 1250px;
}
```

又或者，我们会为页面中的所有图片设置一个最大宽度，让其不至于超出容器。

```css
img {
    max-width: 100%;
}
```

<br><br>

# @规则

```css
@charset 'utf-8'; /* 设置样式表的编码 */
@import '文件名'; /* 导入其他样式文件 */
@media xxx; /* 媒体查询，查询用户设备的屏幕大小 */
```

<br><br>

# @import

可以在一个 CSS 文件的开头使用 `@import` 指定一个或多个要导入的 CSS 文件的 URL：

```css
@import url('base.css');
@import url('theme.css');
@import url('layout.css');
```

这样，导入的 CSS 文件中的样式规则就会应用到当前的 CSS 文件中。

<br>

导入的 CSS 文件可以使用相对路径或绝对路径，也可以省略 `url("")`：

```css
@import 'base.css';
@import 'https://example.com/theme.css';
```

<br>

导入的 CSS 文件还可以指定一个或多个媒体查询条件，用于决定在什么情况下应用导入的样式规则：

```css
@import url('print.css') print;
@import url('mobile.css') screen and (max-width: 768px);
```

当媒体类型为 print（打印机）时，应用 print.css 文件中的样式规则。这可以用于为打印页面设置不同的样式，例如隐藏一些不必要的元素，调整字体大小和颜色等。

当媒体类型为 screen（屏幕）并且最大宽度不超过 768 像素时，应用 mobile.css 文件中的样式规则。这可以用于为移动设备设置不同的样式，例如调整布局和响应式设计等。

<br>

这种方法的优点是简单易用，缺点是可能影响页面加载速度，因为浏览器需要先下载当前的 CSS 文件，然后再根据 `@import` 指令下载其他的 CSS 文件。

<br><br>

# @media

```css
@media media_type and (media_feature) {
    /* 样式规则 */
}
```

<br>

常见的 media_type：

-   `all`：所有设备（默认）
-   `print`：打印设备
-   `screen`：屏幕设备
-   `speech`：语音合成器设备

<br>

常见的 media_feature：

-   `width`：视口的宽度
-   `height`：视口的高度
-   `device-width`：设备屏幕的宽度
-   `device-height`：设备屏幕的高度
-   `orientation`：设备的方向（横向或纵向）
-   `aspect-ratio`：视口的宽高比
-   `color`：设备的颜色位深度
-   `resolution`：设备的分辨率

-   `min-width`: 最小的宽度
-   `max-width`: 最大的宽度

<br>

```css
/* 屏幕设备的宽度为 1000~1500 像素时，样式生效 */
@media screen and (min-width: 1000px) and (max-width: 1500px) {
    /* 样式规则 */
}
```

```css
/* 所有媒体类型下，宽度小于等于 600 像素时，样式生效 */
@media (max-width: 600px) {
    /* 样式规则 */
}
```

<br><br>

# 包含块

包含块的英语全称为 containing block，包含块分为两种：

一种是根元素（HTML 元素）所在的包含块，被称之为初始包含块（**initial containing block**）。对于浏览器而言，初始包含块的的大小等于视口 viewport 的大小，基点在画布的原点（视口左上角）。它是作为元素绝对定位和固定定位的参照物。

另外一种是对于非根元素，需要通过这个元素的 `position` 属性 (默认值为 `static`) 确定其包含块：

1. `static` / `relative` / `sticky`：包含块是最近的祖先块元素 (`inline-block` / `block`) 。
2. `absolute`：包含块就是最近的 `position` 的值不是 `static` 的祖先元素。
3. `fixed`：在连续媒体 (`continuous media`) 的情况下，包含块是视窗 (`viewport`)；在分页媒体(`paged media`) 的情况下包含块是分页区域 (`page area`)。
4. `absolute` / `fixed`：包含块还可能是满足以下条件的最近的祖先块元素（优先级较高）
    1. `filter` 的值不是 `none`，或者 `will-change` 的值是 `filter`。(仅 Firefox 生效)
    2. `will-change` 的值是 `transform` 或 `perspective`。
    3. `transform` / `perspective` 的值不是 `none`。
    4. `contain` 的值是 `paint`。

<br><br>

# 显示 / 隐藏

`display: none`、`visibility: hidden`、`opacity: 0` 都能将元素隐藏。不论设置哪个属性，都还是可以在控制台看见其标签元素的。

<br>

## 结构

-   `display: none`：**不**占据空间，**不能**点击，**不**支持 transition。
-   `visibility: hidden`：占据空间，**不能**点击，支持 transition。
-   `opacity: 0`：占据空间，**能**点击，支持 transition。

<br>

## 继承

-   `display: none`：**非继承**属性，但子孙节点也会消失，且无法再显示。
-   `opacity: 0`：**非继承**属性，但元素和它的子元素都会具有相同的透明度，哪怕该元素和它的子元素有不同的 opacity 属性值。
-   `visibility: hidden`：**继承**属性，由于继承了父级的样式，子孙节点也会消失。
    但可以给子孙节点重置样式，让子孙节点显示。

<br>

## 性能

-   `display: none`：会造成文档**回流**，性能消耗较大。
-   `opacity: 0`：只会造成**重绘**，消耗性能较少。
-   `visibility: hidden`：只会造成**重绘**，性能消耗较少。

<br><br>

# 面试题

## 如何使 div 占满全屏

1. 给 html、body 标签设置 height 为 100%

```css
* {
    margin: 0;
    padding: 0;
}

html,
body {
    height: 100%;
}

div {
    height: 100%;
    background: steelblue;
}
```

2. 使用绝对定位

```css
* {
    margin: 0;
    padding: 0;
}

div {
    width: 100%;
    height: 100%;
    position: absolute;
    background: steelblue;
}
```

<br>

## 不添加元素，如何使页面的中间区域可点击

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>document</title>
        <style>
            * {
                margin: 0;
                padding: 0;
            }

            html,
            body {
                height: 100%;
            }

            body {
                background: steelblue;
            }
        </style>
    </head>

    <body id="app"></body>

    <script>
        app.addEventListener('click', e => {
            console.log('e', e);
        });
        // clientX、clientY  - 显示区域的左上角（与页面是否有滚动无关）
        // pageX、pageY - 页面的左上角，会加上滚动的距离
        // offsetX、offsetY - 事件对象的左上角，与点击的坐标
        // layerX、layerY - 找有定位属性的父元素的左上角，直至 body；自身有定位属性的话就是相对于自身
        // screenX、screenY - 全局（屏幕）的左上角；在多屏显示的环境下，范围将增加到屏幕的组合宽高
        // x、y - clientX、clientY 的别名（尚在开发中）
    </script>
</html>
```

<br>
