# aspect-ratio

用于按比例设置盒子的宽高：`aspect-ratio: width / height`

```css
aspect-ratio: 1 / 1;
aspect-ratio: 1;
aspect-ratio: 16 / 9;
aspect-ratio: 0.5;
```

<br><br>

# border-radius

border-radius 用于设置元素的外边框的圆角。

**注意：设置 `border-radius` 后，可点击区域就变成圆形啦！！**

<br>

border-radius 属性是一个简写属性，可以在一个声明中设置以下两组属性的值：

-   一组用于设置 x 轴方向上的圆角，可以是长度值或百分比值。
-   另一组用于设置 y 轴方向上的圆角，也可以是长度值或百分比值。这组值是可选的，如果省略，则默认与第一组值相同。这组值用斜线（`/`）与第一组值分隔。

```css
p {
    background: gold;
    border: ridge gold;
    border-radius: 13em / 3em;
}
```

<br>

border-radius 可以写 1 ~ 4 个值：

1. 一个值：设置所有四个角。
2. 两个值：第一个值设置左上角和右下角，第二个值设置右上角和左下角。
3. 三个值：第一个值设置左上角，第二个值设置右上角和左下角，第三个值设置右下角。
4. 四个值：分别设置左上角、右上角、右下角和左下角。

<br>

你也可以分别为元素的四个角设置不同的圆角属性：

-   border-top-left-radius：左上角。
-   border-top-right-radius：右上角。
-   border-bottom-right-radius：右下角。
-   border-bottom-left-radius：左下角。

<br><br>

# box-shadow

box-shadow 用于给元素添加一个或多个阴影效果。

<br>

box-shadow 属性可以设置以下几个值：

-   水平偏移量：用于设置阴影的水平方向的距离，可以是长度值或百分比值。正值表示阴影在元素的右侧，负值表示阴影在元素的左侧。
-   垂直偏移量：用于设置阴影的垂直方向的距离，可以是长度值或百分比值。正值表示阴影在元素的下方，负值表示阴影在元素的上方。
-   模糊半径：用于设置阴影的模糊程度，可以是长度值。值越大，阴影越模糊，越大越淡。不能使用负值。如果省略，则默认为 0，表示阴影的边缘是锐利的。
-   扩展半径：用于设置阴影的大小，可以是长度值。正值表示增加阴影的大小，负值表示减少阴影的大小。如果省略，则默认为 0，表示不改变阴影的大小。
-   颜色：用于设置阴影的颜色。默认为文本颜色。
-   inset：用于设置阴影是在元素的外部（默认）还是内部。如果使用 inset 关键字，则表示阴影在元素的内部，类似于凹陷的效果。

<br>

box-shadow 属性的语法格式如下：

```css
box-shadow: none | h-offset v-offset blur spread color inset;
```

可以按照上面的顺序设置各个属性的值，也可以只设置一部分属性的值，未设置的属性会使用默认值。例如，`box-shadow: 5px 10px`。

也可以使用逗号分隔多个阴影效果，按照从前到后的顺序叠加在元素上。例如，`box-shadow: 3px 3px red, -1em 0 0.4em olive;` 会设置两个阴影效果，一个是红色实心阴影，一个是橄榄色模糊阴影。

```css
/* 为 p 元素添加一个灰色模糊阴影 */
p {
    box-shadow: 10px 5px 5px #888888;
}

/* 为 div 元素添加一个蓝色实心内部阴影 */
div {
    box-shadow: inset 5em 1em blue;
}

/* 为 h1 元素添加两个不同颜色和大小的外部阴影 */
h1 {
    box-shadow: 5px 5px red, -5px -5px green;
}
```

<br>
