<br>

假设在 HTML 中有这么一段代码：

```html
<body>
    <h1>这是一个 h1 标题</h1>
</body>
```

目前我们没有设置该 h1 的任何样式，但是却能看到该 h1 有一定的默认样式，例如有默认的字体大小、默认的颜色。

这里我们需要注意的是：h1 上面会有 CSS 所有的属性。可以打开浏览器的开发者面板，选择【元素】，切换到【计算样式】，之后勾选【全部显示】，此时你就能看到在此 h1 上面所有 CSS 属性对应的值。这里展示的值都是计算后的具体值，颜色值都是 rgb 格式的、长度值都以 px 作为单位。

换句话说，**我们书写的任何一个 HTML 元素，实际上都有完整的一整套 CSS 样式**。

<br><br>

# CSS 属性的计算过程

总的来讲，属性值的计算过程，分为如下这么 4 个步骤：

1.  确定声明值
2.  解决层叠冲突
3.  继承属性值
4.  使用默认值

<br>

## 确定声明值

所谓声明值就是作者自己所书写的 CSS 样式。

```css
p {
    color: red;
}
```

这里我们声明了 p 元素为红色，那么就会应用此属性设置。

除了作者样式表，一般浏览器还会存在 "用户代理样式表"，简单来讲就是浏览器内置了一套样式表。

在上面的示例中，作者样式表中设置了 color 属性，而用户代理样式表（浏览器提供的样式表）中设置了诸如 display、margin-block-start、margin-block-end、margin-inline-start、margin-inline-end 等属性对应的值。

<br>

## 解决层叠冲突

在确定声明值时，可能出现 "声明的样式规则发生冲突" 的情况，此时会进入解决层叠冲突的流程。

这一步可以分为下面这三个步骤：

1.  比较源的重要性
2.  比较优先级
3.  比较次序

<br>

① 比较源的重要性：

当不同的 CSS 样式来源拥有相同的声明时，此时就会根据样式表来源的重要性来确定应用哪一条样式规则。

整体来讲，样式表有三种来源：

1.  浏览器会有一个基本的样式表来给任何网页设置默认样式。这些样式统称**用户代理样式**。
2.  网页的作者可以定义文档的样式，这是最常见的样式表，称之为**页面作者样式**。
3.  浏览器的用户，可以使用自定义样式表定制使用体验，称之为**用户样式**。

对应的重要性顺序依次为：页面作者样式 > 用户样式 > 用户代理样式

<br>

② 比较优先级：

```css
.test h1 {
    font-size: 50px;
}

h1 {
    font-size: 20px;
}
```

在上面的代码中，同属于**页面作者样式**，源的重要性是相同的，此时会以选择器的权重来比较重要性。

<br>

③ 比较次序：

```css
h1 {
    font-size: 50px;
}

h1 {
    font-size: 20px;
}
```

在上面的代码中，同样都是**页面作者样式**，**选择器的权重也相同**，此时位于下面的样式声明会层叠掉上面的那一条样式声明，最终会应用 20px 这一条属性值。

<br>

## 继承属性值

如果经过 "确定声明值"、"解决层叠冲突" 后，属性仍没有值，则尝试继承最近的父元素身上的属性值。

```html
<div>
    <p>Lorem ipsum dolor sit amet.</p>
</div>
```

```css
div {
    color: red;
}
```

在上面的代码中，我们针对 div 设置了 color 属性值为红色，而针对 p 元素我们没有声明任何的属性，但是由于 color 是可以继承的，因此 p 元素从最近的 div 身上继承到了 color 属性的值。

<br>

## 使用默认值

如果经过 "确定声明值"、"解决层叠冲突"、"继承属性值" 后，属性仍没有值，那么就只能是使用默认值了。

<br><br>

# 面试题

```html
<div>
    <a href="">test</a>
    <p>test</p>
</div>
```

```css
div {
    color: red;
}
```

问：a 元素是什么颜色？p 元素又是什么颜色？

答：a 元素为蓝色，p 元素为红色。

解释：因为 a 在用户代理样式表中已经设置了 color 属性对应的值，因此会应用此声明值。而在 p 元素中无论是作者样式表还是用户代理样式表，都没有对此属性进行声明，然而由于 color 属性是可以继承的，因此最终 p 元素的 color 属性值通过继承来自于父元素。

如果希望 a 可以继承 div 的 color，可以显式地设置 `color: inherit`，这样 在 "确定声明值"、"解决层叠冲突" 后 a 的 color 就被设置成了 inherit，就不会继续往下执行 "继承属性值"、"使用默认值" 了。

<br>
