<br>

在程序设计中, 我们也常常遇到类似的情况, 要实现某一个功能有多种方案可以选择. 比如一个压缩文件的程序, 既可以选择 zip 算法, 也可以选择 gzip 算法. 这些算法灵活多样, 而且可以随意互相替换. 这种解决方案就是本章将要介绍的策略模式.

策略模式的定义是: 定义一系列的算法, 把它们一个个封装起来, 并且使它们可以相互替换.

<br><br>

# 使用策略模式计算奖金

我们可以编写一个名为 calculateBonus 的函数来计算每个人的奖金数额. 很显然, calculateBonus 函数要正确工作, 就需要接收两个参数: 员工的工资数额和他的绩效考核等级. 代码如下:

```js
var calculateBonus = function (performanceLevel, salary) {
    if (performanceLevel === "S") {
        return salary * 4;
    }

    if (performanceLevel === "A") {
        return salary * 3;
    }

    if (performanceLevel === "B") {
        return salary * 2;
    }
};

calculateBonus("B", 20000); //40000
calculateBonus("S", 6000); // 24000
```

可以发现, 这段代码十分简单, 但是存在着显而易见的缺点.

1.  calculateBonus 函数比较庞大, 包含了很多 if-else 语句, 这些语句需要覆盖所有的逻辑分支.
2.  calculateBonus 函数缺乏弹性, 如果增加了一种新的绩效等级 C, 或者想把绩效 S 的奖金系数改为 5, 那我们必须深入 calculateBonus 函数的内部实现, 这是违反开放-封闭原则的.
3.  算法的复用性差, 如果在程序的其他地方需要重用这些计算奖金的算法呢？我们的选择只有复制和粘贴.

<br>

一般最容易想到的办法就是使用**组合函数**来重构代码, 我们把各种算法封装到一个个的小函数里面, 这些小函数有着良好的命名, 可以一目了然地知道它对应着哪种算法, 它们也可以被复用在程序的其他地方. 代码如下:

```js
var performanceS = function (salary) {
    return salary * 4;
};

var performanceA = function (salary) {
    return salary * 3;
};

var performanceB = function (salary) {
    return salary * 2;
};

var calculateBonus = function (performanceLevel, salary) {
    if (performanceLevel === "S") {
        return performanceS(salary);
    }

    if (performanceLevel === "A") {
        return performanceA(salary);
    }

    if (performanceLevel === "B") {
        return performanceB(salary);
    }
};

calculateBonus("A", 10000); // 30000
```

目前, 我们的程序得到了一定的改善, 但这种改善非常有限, 我们依然没有解决最重要的问题: calculateBonus 函数有可能越来越庞大, 而且在系统变化的时候缺乏弹性.

<br>

经过思考, 我们想到了更好的办法 —— 使用**策略模式**来重构代码. 策略模式指的是定义一系列的算法, 把它们一个个封装起来. 将不变的部分和变化的部分隔开是每个设计模式的主题, 策略模式也不例外, 策略模式的目的就是将算法的使用与算法的实现分离开来.

在这个例子里, 算法的使用方式是不变的, 都是根据某个算法取得计算后的奖金数额. 而算法的实现是各异和变化的, 每种绩效对应着不同的计算规则.

一个基于策略模式的程序至少由两部分组成. 第一个部分是一组策略类, 策略类封装了具体的算法, 并负责具体的计算过程. 第二个部分是环境类 Context, Context 接受客户的请求, 随后把请求委托给某一个策略类. 要做到这点, 说明 Context 中要维持对某个策略对象的引用.

```js
var performanceS = function () {};
performanceS.prototype.calculate = function (salary) {
    return salary * 4;
};

var performanceA = function () {};
performanceA.prototype.calculate = function (salary) {
    return salary * 3;
};

var performanceB = function () {};
performanceB.prototype.calculate = function (salary) {
    return salary * 2;
};
```

接下来定义奖金类 Bonus:

```js
var Bonus = function () {
    this.salary = null; // 原始工资
    this.strategy = null; // 绩效等级对应的策略对象
};

// 设置员工的原始工资
Bonus.prototype.setSalary = function (salary) {
    this.salary = salary;
};

// 设置员工绩效等级对应的策略对象
Bonus.prototype.setStrategy = function (strategy) {
    this.strategy = strategy;
};

// 取得奖金数额
Bonus.prototype.getBonus = function () {
    return this.strategy.calculate(this.salary); // 把计算奖金的操作委托给对应的策略对象
};
```

在完成最终的代码之前, 我们再来回顾一下策略模式的思想:

定义一系列的算法, 把它们各自封装成策略类, 算法被封装在策略类内部的方法里. 在客户对 Context 发起请求的时候, Context 总是把请求委托给这些策略对象中间的某一个进行计算.

现在我们来完成这个例子中剩下的代码. 先创建一个 bonus 对象, 并且给 bonus 对象设置一些原始的数据, 比如员工的原始工资数额. 接下来把某个计算奖金的策略对象也传入 bonus 对象内部保存起来. 当调用 bonus.getBonus() 来计算奖金的时候, bonus 对象本身并没有能力进行计算, 而是把请求委托给了之前保存好的策略对象:

```js
var bonus = new Bonus(); // 新建奖金对象

bonus.setSalary(10000); // 设置员工的原始工资

bonus.setStrategy(new performanceS()); // 设置策略对象
console.log(bonus.getBonus()); // 输出: 40000

bonus.setStrategy(new performanceA()); // 设置策略对象
console.log(bonus.getBonus()); // 输出: 30000
```

可以看到通过策略模式重构之后, 代码变得更加清晰, 各个类的职责更加鲜明.

<br><br>

# JS 版本的策略模式

上一章节中, 我们让 strategy 对象从各个策略类中创建而来, 这是模拟一些传统面向对象语言的实现. 实际上在 JS 语言中, 函数也是对象, 所以更简单和直接的做法是把 strategy 直接定义为函数:

```js
var strategies = {
    S: function (salary) {
        return salary * 4;
    },
    A: function (salary) {
        return salary * 3;
    },
    B: function (salary) {
        return salary * 2;
    },
};
```

同样, Context 也没有必要必须用 Bonus 类来表示, 我们依然用 calculateBonus 函数充当 Context 来接受用户的请求. 经过改造, 代码的结构变得更加简洁:

```js
var calculateBonus = function (level, salary) {
    return strategies[level](salary);
};

console.log(calculateBonus("S", 20000)); // 80000
console.log(calculateBonus("A", 10000)); // 30000
```

<br><br>

# 多态在策略模式中的体现

通过使用策略模式重构代码, 我们消除了原程序中大片的条件分支语句. 所有跟计算奖金有关的逻辑不再放在 Context 中, 而是分布在各个策略对象中. Context 并没有计算奖金的能力, 而是把这个职责委托给了某个策略对象. 每个策略对象负责的算法已被各自封装在对象内部. 当我们对这些策略对象发出 "计算奖金" 的请求时, 它们会返回各自不同的计算结果, 这正是对象多态性的体现, 也是 "它们可以相互替换" 的目的. 替换 Context 中当前保存的策略对象, 便能执行不同的算法来得到我们想要的结果.

<br><br>

# 使用策略模式实现缓动动画

## 实现动画效果的原理

用 JS 实现动画效果的原理跟动画片的制作一样, 动画片是把一些差距不大的原画以较快的帧数播放, 来达到视觉上的动画效果. 在 JS 中, 可以通过连续改变元素的某个 CSS 属性, 比如 left,top,background-position 来实现动画效果.

<br>

## 思路和一些准备工作

我们目标是编写一个动画类和一些缓动算法, 让小球以各种各样的缓动效果在页面中运动.

现在来分析实现这个程序的思路. 在运动开始之前, 需要提前记录一些有用的信息, 至少包括以下信息:

1. 动画开始时, 小球所在的原始位置
2. 小球移动的目标位置
3. 动画开始时的准确时间点
4. 小球运动持续的时间.

随后, 我们会用 setInterval 创建一个定时器, 定时器每隔 19ms 循环一次. 在定时器的每一帧里, 我们会把动画已消耗的时间,小球原始位置,小球目标位置和动画持续的总时间等信息传入缓动算法. 该算法会通过这几个参数, 计算出小球当前应该所在的位置. 最后再更新该 div 对应的 CSS 属性, 小球就能够顺利地运动起来了.

<br>

## 让小球运动起来

在实现完整的功能之前, 我们先了解一些常见的缓动算法, 这些算法最初来自 Flash, 但可以非常方便地移植到其他语言中.

这些算法都接受 4 个参数, 这 4 个参数的含义分别是 [动画已消耗的时间],[小球原始位置],[小球目标位置],[动画持续的总时间], 返回的值则是动画元素应该处在的当前位置. 代码如下:

```js
var tween = {
    linear: function (t, b, c, d) {
        return (c * t) / d + b;
    },
    easeIn: function (t, b, c, d) {
        return c * (t /= d) * t + b;
    },
    strongEaseIn: function (t, b, c, d) {
        return c * (t /= d) * t * t * t * t + b;
    },
    strongEaseOut: function (t, b, c, d) {
        return c * ((t = t / d - 1) * t * t * t * t + 1) + b;
    },
    sineaseIn: function (t, b, c, d) {
        return c * (t /= d) * t * t + b;
    },
    sineaseOut: function (t, b, c, d) {
        return c * ((t = t / d - 1) * t * t + 1) + b;
    },
};
```

现在我们开始编写完整的代码, 下面代码的思想来自 jQuery 库, 由于本节的目标是演示策略模式, 而非编写一个完整的动画库, 因此我们省去了动画的队列控制等更多完整功能.

<br>

现在进入代码实现阶段, 首先在页面中放置一个 div:

```html
<div style="position: absolute; background: blue" id="div">我是div</div>
```

<br>

接下来定义 Animate 类, Animate 的构造函数接受一个参数: 即将运动起来的 dom 节点. Animate 类的代码如下:

```js
var Animate = function (dom) {
    this.dom = dom; // 进行运动的 dom 节点
    this.startTime = 0; // 动画开始时间
    this.startPos = 0; // dom 的初始位置
    this.endPos = 0; // dom 的目标位置
    this.propertyName = null; // dom 节点需要被改变的 css 属性名
    this.easing = null; // 缓动算法
    this.duration = null; // 动画持续时间
};
```

<br>

接下来 Animate.prototype.start 方法负责启动这个动画, 在动画被启动的瞬间, 要记录一些信息, 供缓动算法在以后计算小球当前位置的时候使用. 在记录完这些信息之后, 此方法还要负责启动定时器. 代码如下:

```js
Animate.prototype.start = function (propertyName, endPos, duration, easing) {
    this.startTime = +new Date(); // 动画启动时间
    this.startPos = this.dom.getBoundingClientRect()[propertyName]; // dom 节点初始位置
    this.propertyName = propertyName; // dom 节点需要被改变的 CSS 属性名
    this.endPos = endPos; // dom 节点目标位置
    this.duration = duration; // 动画持续时间
    this.easing = tween[easing]; // 缓动算法

    var self = this;
    var timeId = setInterval(function () {
        // 启动定时器, 开始执行动画
        if (self.step() === false) {
            // 如果动画已结束, 则清除定时器
            clearInterval(timeId);
        }
    }, 19);
};
```

Animate.prototype.start 方法接受以下 4 个参数.

1. propertyName: 要改变的 CSS 属性名, 比如 'left','top', 分别表示左右移动和上下移动.
2. endPos: 小球运动的目标位置.
3. duration: 动画持续时间.
4. easing: 缓动算法.

<br>

再接下来是 Animate.prototype.step 方法, 该方法代表小球运动的每一帧要做的事情. 在此处, 这个方法负责计算小球的当前位置和调用更新 CSS 属性值的方法 Animate.prototype.update. 代码如下:

```js
Animate.prototype.step = function () {
    var t = +new Date(); // 取得当前时间
    if (t >= this.startTime + this.duration) {
        this.update(this.endPos); // 更新小球的 CSS 属性值
        return false;
    }
    // pos 为小球当前位置
    var pos = this.easing(t - this.startTime, this.startPos, this.endPos - this.startPos, this.duration);
    this.update(pos); // 更新小球的 CSS 属性值
};
```

在这段代码中, (1) 处的意思是, 如果当前时间大于动画开始时间加上动画持续时间之和, 说明动画已经结束, 此时要修正小球的位置. 因为在这一帧开始之后, 小球的位置已经接近了目标位置, 但很可能不完全等于目标位置. 此时我们要主动修正小球的当前位置为最终的目标位置. 此外让 Animate.prototype.step 方法返回 false, 可以通知 Animate.prototype.start 方法清除定时器.

<br>

最后是负责更新小球 CSS 属性值的 Animate.prototype.update 方法:

```js
Animate.prototype.update = function (pos) {
    this.dom.style[this.propertyName] = pos + "px";
};
```

<br>

如果不嫌麻烦, 我们可以进行一些小小的测试:

```js
var div = document.getElementById("div");
var animate = new Animate(div);

animate.start("left", 500, 1000, "strongEaseOut");
// animate.start('top', 1500, 500, 'strongEaseIn');
```

通过这段代码, 可以看到小球按照我们的期望以各种各样的缓动算法在页面中运动.

本节我们学会了怎样编写一个动画类, 利用这个动画类和一些缓动算法就可以让小球运动起来. 我们使用策略模式把算法传入动画类中, 来达到各种不同的缓动效果, 这些算法都可以轻易地被替换为另外一个算法, 这是策略模式的经典运用之一. 策略模式的实现并不复杂, 关键是如何从策略模式的实现背后, 找到封装变化,委托和多态性这些思想的价值.

<br><br>

# 更广义的 "算法"

策略模式指的是定义一系列的算法, 并且把它们封装起来. 本章我们介绍的计算奖金和缓动动画的例子都封装了一些算法.

从定义上看, 策略模式就是用来封装算法的. 但如果把策略模式仅仅用来封装算法, 未免有一点大材小用. 在实际开发中, 我们通常会把算法的含义扩散开来, 使策略模式也可以用来封装一系列的 "业务规则". 只要这些业务规则指向的目标一致, 并且可以被替换使用, 我们就可以用策略模式来封装它们.

<br><br>

# 表单校验

假设我们正在编写一个注册的页面, 在点击注册按钮之前, 有如下几条校验逻辑.

1.  用户名不能为空.
2.  密码长度不能少于 6 位.
3.  手机号码必须符合格式.

<br>

## 表单校验的第一个版本

```html
<form action="http://xxx.com/register" id="registerForm" method="post">
    请输入用户名: <input type="text" name="userName" /> 请输入密码:
    <input type="text" name="password" /> 请输入手机号码: <input type="text" name="phoneNumber" />
    <button>提交</button>
</form>

<script>
    var registerForm = document.getElementById("registerForm");
    registerForm.onsubmit = function () {
        if (registerForm.userName.value === "") {
            console.log("用户名不能为空");
            return false;
        }
        if (registerForm.password.value.length < 6) {
            console.log("密码长度不能少于6位");
            return false;
        }
        if (!/(^1[3|5|8][0-9]{9}$)/.test(registerForm.phoneNumber.value)) {
            console.log("手机号码格式不正确");
            return false;
        }
    };
</script>
```

这是一种很常见的代码编写方式, 它的缺点跟计算奖金的最初版本一模一样.

1.  registerForm.onsubmit 函数比较庞大, 包含了很多 if-else 语句, 这些语句需要覆盖所有的校验规则.
2.  registerForm.onsubmit 函数缺乏弹性, 如果增加了一种新的校验规则, 或者想把密码的长度校验从 6 改成 8, 我们都必须深入 registerForm.onsubmit 函数的内部实现, 这是违反开放—封闭原则的.
3.  算法的复用性差, 如果在程序中增加了另外一个表单, 这个表单也需要进行一些类似的校验, 那我们很可能将这些校验逻辑复制得漫天遍野.

<br>

## 用策略模式重构表单校验

第一步我们要把这些校验逻辑都封装成策略对象:

```js
var strategies = {
    isNonEmpty: function (value, errorMsg) {
        // 不为空
        if (value === "") {
            return errorMsg;
        }
    },
    minLength: function (value, length, errorMsg) {
        // 限制最小长度
        if (value.length < length) {
            return errorMsg;
        }
    },
    isMobile: function (value, errorMsg) {
        // 手机号码格式
        if (!/(^1[3|5|8][0-9]{9}$)/.test(value)) {
            return errorMsg;
        }
    },
};
```

接下来我们准备实现 Validator 类. Validator 类在这里作为 Context, 负责接收用户的请求并委托给 strategy 对象. 在给出 Validator 类的代码之前, 有必要提前了解用户是如何向 Validator 类发送请求的, 这有助于我们知道如何去编写 Validator 类的代码. 代码如下:

```js
var validateFunc = function () {
    var validator = new Validator(); // 创建一个 validator 对象

    /*************** 添加一些校验规则 ****************/
    validator.add(registerForm.userName, "isNonEmpty", "用户名不能为空");
    validator.add(registerForm.password, "minLength:6", "密码长度不能少于6位");
    validator.add(registerForm.phoneNumber, "isMobile", "手机号码格式不正确");

    var errorMsg = validator.start(); // 获得校验结果
    return errorMsg; // 返回校验结果
};

var registerForm = document.getElementById("registerForm");
registerForm.onsubmit = function () {
    var errorMsg = validateFunc(); // 如果 errorMsg 有确切的返回值, 说明未通过校验
    if (errorMsg) {
        console.log(errorMsg);
        return false; // 阻止表单提交
    }
};
```

从这段代码中可以看到, 我们先创建了一个 validator 对象, 然后通过 validator.add 方法, 往 validator 对象中添加一些校验规则. validator.add 方法接受 3 个参数, 以下面这句代码说明:

```js
validator.add(registerForm.password, "minLength:6", "密码长度不能少于6位");
```

1.  `registerForm.password` 为参与校验的 input 输入框.
2.  `'minLength:6'` 是一个以冒号隔开的字符串. 冒号前面的 `minLength` 代表客户挑选的 strategy 对象, 冒号后面的数字 `6` 表示在校验过程中所必需的一些参数. `'minLength:6'` 的意思就是校验 registerForm.password 这个文本输入框的 value 最小长度为 6. 如果这个字符串中不包含冒号, 说明校验过程中不需要额外的参数信息, 比如 `'isNonEmpty'`.
3.  第 3 个参数是当校验未通过时返回的错误信息.

当我们往 validator 对象里添加完一系列的校验规则之后, 会调用 validator.start() 方法来启动校验. 如果 validator.start() 返回了一个确切的 errorMsg 字符串当作返回值, 说明该次校验没有通过, 此时需让 registerForm.onsubmit 方法返回 false 来阻止表单的提交.

最后是 Validator 类的实现:

```js
var Validator = function () {
    this.cache = []; // 保存校验规则
};

Validator.prototype.add = function (dom, rule, errorMsg) {
    var ary = rule.split(":"); // 把 strategy 和参数分开
    this.cache.push(function () {
        // 把校验的步骤用空函数包装起来, 并且放入 cache
        var strategy = ary.shift(); // 用户挑选的 strategy
        ary.unshift(dom.value); // 把 input 的 value 添加进参数列表
        ary.push(errorMsg); // 把 errorMsg 添加进参数列表
        return strategies[strategy].apply(dom, ary);
    });
};

Validator.prototype.start = function () {
    for (var i = 0, validatorFunc; (validatorFunc = this.cache[i++]); ) {
        var msg = validatorFunc(); // 开始校验, 并取得校验后的返回信息
        if (msg) {
            // 如果有确切的返回值, 说明校验没有通过
            return msg;
        }
    }
};
```

使用策略模式重构代码之后, 我们仅仅通过 "配置" 的方式就可以完成一个表单的校验, 这些校验规则也可以复用在程序的任何地方, 还能作为插件的形式, 方便地被移植到其他项目中.

<br>

## 给某个文本输入框添加多种校验规则

修改 Validator 类的实现:

```js
var Validator = function () {
    this.cache = [];
};

Validator.prototype.add = function (dom, rules) {
    var self = this;

    // 遍历所有规则, 并根据规则建立缓存列表
    for (var i = 0, rule; (rule = rules[i++]); ) {
        (function (rule) {
            var strategyAry = rule.strategy.split(":");
            var errorMsg = rule.errorMsg;

            self.cache.push(function () {
                var strategy = strategyAry.shift();
                strategyAry.unshift(dom.value);
                strategyAry.push(errorMsg);
                return strategies[strategy].apply(dom, strategyAry);
            });
        })(rule);
    }
};

Validator.prototype.start = function () {
    for (var i = 0, validatorFunc; (validatorFunc = this.cache[i++]); ) {
        var errorMsg = validatorFunc();
        if (errorMsg) {
            return errorMsg;
        }
    }
};
```

现在客户端就能以如下方式给某个文本输入框添加多种校验规则:

```js
var registerForm = document.getElementById("registerForm");

var validateFunc = function () {
    var validator = new Validator();

    validator.add(registerForm.userName, [
        {
            strategy: "isNonEmpty",
            errorMsg: "用户名不能为空",
        },
        {
            strategy: "minLength:10",
            errorMsg: "用户名长度不能小于10位",
        },
    ]);

    validator.add(registerForm.password, [
        {
            strategy: "minLength:6",
            errorMsg: "密码长度不能小于6位",
        },
    ]);

    validator.add(registerForm.phoneNumber, [
        {
            strategy: "isMobile",
            errorMsg: "手机号码格式不正确",
        },
    ]);

    var errorMsg = validator.start();
    return errorMsg;
};

registerForm.onsubmit = function () {
    var errorMsg = validateFunc();

    if (errorMsg) {
        alert(errorMsg);
        return false;
    }
};
```

<br><br>

# 策略模式的优缺点

优点:

1.  策略模式利用组合,委托和多态等技术和思想, 可以有效地避免多重条件选择语句.
2.  策略模式提供了对开放—封闭原则的完美支持, 将算法封装在独立的 strategy 中, 使得它们易于切换, 易于理解, 易于扩展.
3.  策略模式中的算法也可以复用在系统的其他地方, 从而避免许多重复的复制粘贴工作.
4.  在策略模式中利用组合和委托来让 Context 拥有执行算法的能力, 这也是继承的一种更轻便的替代方案

<br>

缺点:

1.  使用策略模式会在程序中增加许多策略类或者策略对象, 但实际上这比把它们负责的逻辑堆砌在 Context 中要好.
2.  要使用策略模式, 必须了解所有的 strategy, 这样才能选择一个合适的 strategy.

<br><br>

# 一等函数对象与策略模式

在 JS 中, 除了使用类来封装算法和行为之外, 使用函数当然也是一种选择. 这些 "算法" 可以被封装到函数中并且四处传递, 也就是我们常说的 "高阶函数". 实际上在 JS 这种将函数作为一等对象的语言里, 策略模式已经融入到了语言本身当中, 我们经常用高阶函数来封装不同的行为, 并且把它传递到另一个函数中. 当我们对这些函数发出 "调用" 的消息时, 不同的函数会返回不同的执行结果. 在 JS 中, "函数对象的多态性" 来得更加简单.

<br>
