# Cache-Control

Cache-Control 用于控制缓存的行为.

该首部能配置多个指令, 指令之间用逗号隔开.

<br>

## 请求指令

**min-fresh**:

```
Cache-Control: min-fresh=60
```

表示 [客户端] 愿意接受缓存时间不超过 60s 的资源.

如果资源的缓存时间超过 60s, 则 [缓存服务器] 会将请求转发给 [源服务器], 以获取最新资源.

<br>

**max-stale**:

```
Cache-Control: max-stale
```

表示 [客户端] 愿意接受任意缓存时间的资源, 即使资源已过期.

```
Cache-Control: max-stale=60
```

表示 [客户端] 愿意接受缓存时间不超过 60s 的资源, 即使资源已过期.

<br>

**only-if-cached**:

```
Cache-Control: only-if-cached
```

表示 [客户端] 仅接受可用的缓存资源. 如果 [缓存服务器] 没有可用的缓存资源, 则响应 504 Gateway Timeout.

<br>

## 响应指令

**public**:

```
Cache-Control: public
```

该指令表示可对任意用户响应缓存.

<br>

**private**:

```
Cache-Control: private
```

该指令告诉浏览器, 响应的数据只能保存在**私有缓存**中. 其他用户的浏览器或中间代理服务器不应该保存这个响应的数据.

私有缓存（Private Cache）: 是指存在于浏览器内部的缓存, 也被称为本地缓存或浏览器缓存. 私有缓存可以存储和重用针对单个用户的个性化内容. 例如, 当用户登录后, 浏览器可以将用户特定的响应数据保存在私有缓存中, 以便在后续请求中重用.

<br>

**s-maxage**:

```
Cache-Control: s-maxage=60
```

该指令与 max-age 功能相同, 但 s-maxage 仅适用于供多位用户使用的公共缓存服务器.

另外, 使用 s-maxage 指令后, 会忽略 Expires 首部字段及 max-age 指令.

<br>

**must-revalidate** & **proxy-revalidate**:

```
Cache-Control: must-revalidate
Cache-Control: proxy-revalidate
```

前者的 [作用目标] 是 [客户端]、后者的 [作用目标] 是 [缓存服务器].

该指令表示, 如果缓存的资源已经过期, [作用目标] 必须向 [源服务器] 验证资源的有效性（例如使用 If-Modified-Since / If-None-Match）.

另外, 使用 must-revalidate / proxy-revalidate 指令后, 会忽略 max-stale 指令.

<br>

## 公共指令

**no-cache**:

请求:

```
Cache-Control: no-cache
```

表示 [客户端] 不接受缓存的资源, 要求 [缓存服务器] 将请求转发给 [源服务器].

<br>

响应:

```
Cache-Control: no-cache
```

表示 [缓存服务器] 不能对资源进行缓存. [源服务器] 也不会对 [缓存服务器] 中提出的资源有效性进行确认.

```
Cache-Control: no-cache=xxx
```

表示客户端在接收到这个 xxx 的响应后, 不能使用缓存. 换言之, 非 xxx 的响应可以使用缓存.

<br>

**no-store**:

```
Cache-Control: no-store
```

表示请求/响应中包含机密信息. 该指令规定不能在本地存储请求/响应的任何内容.

<br>

**max-age**:

请求:

```
Cache-Control: max-age=60
```

要求 [缓存服务器] 响应缓存时间不超过 60s 的资源.

另外, 当指定 `max-age=0` 时, [缓存服务器] 需要将请求转发给 [源服务器].

<br>

响应:

```
Cache-Control: max-age=60
```

要求 [缓存服务器] 不对资源的有效性再作确认, max-age 指令的数值代表资源缓存的最长时间.

<br>

HTTP 1.1 中, max-age 指令的优先级高于 Expires 首部字段, 但在 HTTP 1.0 中, Expires 首部字段的优先级高于 max-age 指令.

<br>

**no-transform**:

```
Cache-Control: no-transform
```

要求 [缓存服务器] 不可更改媒体类型. 这样做可防止 [缓存服务器] 压缩图片等类似操作.

<br>

**cache-extension token**:

```
Cache-Control: private, community="UCI"
```

这里的 `community` 是扩展指令. 如果 [缓存服务器] 不能理解 `community`, 则会忽略它. 因此, 扩展指令仅对能理解它的 [缓存服务器] 有效.

<br><br>

# Connection

Connection 首部字段具备如下两个作用:

1. 控制不再转发给代理的首部字段

```
Connection: xxx
```

在请求和响应中, 使用 Connection 首部字段可控制不再转发给代理的首部字段.

2. 管理持久连接

```
Connection: keep-alive
```

在 HTTP 1.1 中, 所有连接默认都是持久连接. 因此, 客户端会在持久连接上连续发送请求. 当服务器端想明确断开连接时, 可设置 `Connection: close`.

在 HTTP 1.1 之前, 默认都是非持久连接. 因为, 如果想在旧版本的 HTTP 协议上使用持久连接, 需要配置 `Connection: keep-alive`.

<br><br>

# Date

首部字段 Date 表明创建 HTTP 报文的日期和时间.

HTTP 1.1 使用在 RFC1123 中规定的格式:

```
Date: Tue, 03 Jul 2012 04:44:31 GMT
```

之前的 HTTP 版本中使用在 RFC850 中定义的格式:

```
Date: Tue, 03-Jul-12 04:44:31 GMT
```

除此之外, 还有一种格式. 它与 C 语言的 `asctime()` 函数的输出格式一致:

```
Date: Tue Jul 3 04:44:31 2012
```

<br><br>

# Pragma

Pragma 首部字段是 HTTP 1.1 之前的历史遗留字段, 仅作为与 HTTP 1.0 的向后兼容而定义.

```
Pragma: no-cache
```

仅用在请求中, 要求中间服务器不返回缓存的资源.

如果所有的中间服务器都以 HTTP 1.1 为基准, 那直接采用 `Cache-Control: no-cache` 就可以了.

考虑到向后兼容, 通常会在请求中会同时设置 `Pragma: no-cache` 和 `Cache-Control: no-cache`.

<br><br>

# Trailer

Trailer 用于说明那些记录在报文主体后的首部字段. Trailer 可应用在 HTTP 1.1 的分块传输编码种:

```
HTTP/1.1 200 OK
...
Trailer: Expires
...

[报文主体]
...
0
Expires: Tue, 03 Jul 2012 04:44:31 GMT
```

上例中, Trailer 说明了记录在报文主体后（分块长度 0 之后）的首部字段 Expires.

<br><br>

# Transfer-Encoding

Transfer-Encoding 用于说明传输报文主体时采用的编码方式.

```
HTTP/1.1 200 OK
...
Transfer-Encoding: chunked

cf0 // 16 进制 (10 进制为 3312)
... 3312 字节的分块数据 ...
392 // 16 进制 (10 进制为 914)
... 914 字节的分块数据 ...
0
```

上例中, 正如在 Transfer-Encoding 说明的那样, 报文主体使用分块传输编码, 且分别被分成 3312 字节和 914 字节的数据块.

<br><br>

# Upgrade

Upgrade 用于检测 HTTP 及其他协议是否可使用更高的版本进行通信.

Upgrade 可以指定一个完全不同的通信协议作为值.

```
Upgrade: TLS/1.0
Connection: Upgrade
```

上例中, Upgrade 设置了 TLS/1.0 作为值. 请注意此处两个首部字段的对应关系, Connection 的值为 Upgrade. Upgrade 仅对客户端和邻接服务器之间的通信有效. 因此, 使用 Upgrade 首部字段时, 需额外指定 `Connection: Upgrade`.

对于设置了 Upgrade 的请求, 服务器可响应 101 Switching Protocols.

<br><br>

# Via

Via 用于追踪客户端与服务器之间的传输路径. 报文经过代理或网关时, 会在 Via 中追加该服务器的信息.

Via 不仅能追踪报文的转发路径, 还可避免请求回环的发生.

```
Via: 1.0 fred, 1.1 nowhere.com (Apache/1.1)
```

上例中, 报文经过了两台服务器. 第一台服务器的名称为 fred, 使用的 HTTP 版本为 1.0. 第二台服务器的名称为 nowhere.com, 使用的 HTTP 版本为 1.1, 服务器软件为 Apache 1.1.

Via 经常会和 Trace 方法一起使用. 比如, 代理服务器接收到由 Trace 方法发送过来的请求（其中 `Max-Forwards: 0`）时, 代理服务器就不能再转发该请求了. 这种情况下, 代理服务器会将自身信息追加到 Via 首部字段后, 并返回响应.

<br><br>

# Warning

Warning 用于记录报文转发过程中出现的问题.

Warning 从 HTTP 1.0 的响应首部 Retry-After 演变而来.

Warning 的格式: `Warning: [警告码] [主机名:端口号] [警告内容] [日期时间]`, 其中 `[日期时间]` 是可选的.

```
Warning: 199 localhost:8080 "Miscellaneous warning"
```

上例中, 警告码为 199, 主机名为 localhost, 端口号为 8080, 警告内容为 Miscellaneous warning.

HTTP 1.1 中定义了 7 种警告码:

| 警告码 | 警告内容                                        | 说明                                                              |
| ------ | ----------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------- |
| 110    | Response is stale (响应已过期)                  | 代理返回已过期的资源                                              |
| 111    | Revalidation failed (再验证失败)                | 代理再验证资源有效性失败 (服务器无法到达等原因)                   |
| 112    | Disconnected operation (断开连接操作)           | 代理与互联网连接被切断                                            |
| 113    | Heuristic expiration (试探性过期)               | 响应的使用期超过 24 小时 (有效缓存的设定时间大于 24 小时的情况下) |
| 199    | Miscellaneous warning (杂项警告)                | 任意的警告信息                                                    |
| 214    | Transformation applied (使用了转换)             | 代理对内容编码或媒体类型等执行了转换                              |
| 299    | Miscellaneous persistent warning (持久杂项警告) | 任意的持久性警告信息                                              |

<br>
