# Accept

Accept 首部字段可通知服务器, 用户代理能够处理的媒体类型及媒体类型的相对优先级.

格式: `type1/subtype1, type2/subtype2, ...; q=0.8`, 其中 `q` 是权重值, 范围是 0 ~ 1, 可精确到小数点后 3 位, 数值越大优先级越高; 默认值是 1.

```
Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,＊/＊;q=0.8
```

<br><br>

# Accept-Charset

Accept-Charset 首部字段可通知服务器, 用户代理支持的字符集及字符集的相对优先顺序.

格式: `charset1, charset2, ...; q=0.8`, 其中 `q` 是权重值, 范围是 0 ~ 1, 可精确到小数点后 3 位, 数值越大优先级越高; 默认值是 1.

```
Accept-Charset: iso-8859-5,unicode-1-1;q=0.8
```

<br><br>

# Accept-Encoding

Accept-Encoding 首部字段可通知服务器, 用户代理支持的内容编码及内容编码的优先级顺序.

格式: `encoding1, encoding2, ...; q=0.8`, 其中 `q` 是权重值, 范围是 0 ~ 1, 可精确到小数点后 3 位, 数值越大优先级越高; 默认值是 1.

```
Accept-Encoding: gzip, deflate
```

-   gzip: 由文件压缩程序 gzip（GNU zip）生成的编码格式.

-   compress: 由 UNIX 文件压缩程序 compress 生成的编码格式.

-   deflate: 组合使用 zlib 格式及由 deflate 压缩算法生成的编码格式.

-   identity: 不执行压缩或不会变化的默认编码格式.

<br><br>

# Accept-Language

Accept-Language 首部字段可通知服务器, 用户代理能够处理的自然语言集（指中文、英文等）及自然语言的相对优先级.

格式: `language1, language2, ...; q=0.8`, 其中 `q` 是权重值, 范围是 0 ~ 1, 可精确到小数点后 3 位, 数值越大优先级越高; 默认值是 1.

```
Accept-Language: zh-cn,zh;q=0.5,en-us,en;q=0.3
```

<br><br>

# Authorization

Authorization 首部字段用于告知服务器, 用户代理的认证信息.

通常, 想要通过服务器认证的用户代理会在接收到服务器响应的 401 后, 发送包含 Authorization 首部字段的请求.

```
Authorization: Basic dWV...
```

<br><br>

# Expect

Expect 首部字段可通知服务器, 期望出现的某种特定行为.

```
Expect: 100-continue
```

服务器无法理解 Expect 首部字段指定的期望行为时, 会返回状态码 417（Expectation Failed）.

客户端可以利用该首部字段, 写明所期望的扩展. 虽然 HTTP 1.1 规范只定义了 100-continue（状态码 100 Continue）. 等待状态码 100 Continue 响应的客户端在发送请求时需要指定 `Expect: 100-continue`.

<br><br>

# From

From 首部字段用于告知服务器, 发起请求的用户的电子邮件地址.

```
From: info@hack.jp
```

通常, 其使用目的就是为了显示搜索引擎等用户代理的负责人的电子邮件联系方式. 使用代理时, 应尽可能包含 From 首部字段（但可能会因代理不同, 将电子邮件地址记录到 User-Agent 首部字段中了）.

<br>
