# Ajax 简介

全称 Asynchronous JavaScript and XML。在不刷新整个页面的情况下，可用 Ajax 与服务器进行异步通信并更新部分网页内容。

**优点**：可实现页面内容的部分更新，优化用户体验。**缺点**：Ajax 暴露了与服务器交互的细节，可能遭受中间人攻击。对搜索引擎优化 (SEO) 不友好，因为搜索引擎无法抓取动态生成的内容。

<br><br>

# HTTP 请求与响应

## HTTP 请求的组成部分

1. 请求行：包含了 [请求的方法]、[URL 的路径 + 参数 + 哈希]、[协议和版本]。

```
GET /path/to/resource HTTP/1.1
```

我们约定使用 GET-获取资源、POST-提交信息、PUT-修改数据、DELETE-删除数据。

<br>

2. 请求头：包含了一些与请求相关的信息；以键值对的形式表示，一个键值对一行。

```
Host: www.example.com
User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/91.0.4472.124 Safari/537.36
Content-Type: application/json
```

-   Host：指定了请求将要发送到的服务器主机名和端口号。这个字段是 HTTP/1.1 中必须包含的，用于支持虚拟主机和多域名的服务。
-   User-Agent：指定了发起请求的用户代理软件的应用类型、操作系统、软件开发商以及版本号。这个字段可以让服务器根据不同的客户端特性来定制响应内容或者进行统计分析。
-   Content-Type：指定了请求体的媒体类型。这个字段可以让服务器知道客户端发送的数据类型，从而进行正确的解析。

浏览器每次请求服务器时，都会自动附带很多请求头，即使服务器其实并不需要这些信息。

<br>

3. 请求体（可选）：用于发送数据给服务器。例如，在 POST 请求中，请求体通常包含要提交的表单数据或 JSON 数据。

```
{ "username": "john", "password": "secret" }
```

我们约定 GET 和 DELETE 请求没有请求体，POST 和 PUT 请求可以有请求体。

<br>

## HTTP 响应的组成部分

1. 响应行：包含了 [协议和版本]、[状态码]、[状态消息]。

```
HTTP/1.1 200 OK
```

<br>

2. 响应头：包含了一些与响应相关的信息；以键值对的形式表示，一个键值对一行。

```
Content-Type: text/html
Cache-Control: no-cache
Content-Length: 1024
```

-   Content-Type：指定了响应体的媒体类型。这个字段可以让客户端知道服务器发送的数据类型，从而进行正确的解析。
-   Content-Length：表示响应的内容长度，单位是字节。这个响应头可以让客户端知道响应的大小，以便分配缓冲区或显示进度条等。
-   Cache-Control：可以在服务器端通过设置响应头部字段来控制缓存的行为，从而提高性能和资源的重复利用率。客户端在接收到响应时会解析 Cache-Control 指令，并根据指令来处理缓存的使用和验证。

<br>

3. 响应体：包含了实际的响应数据，如 HTML 文档、JSON 数据、图像资源...

```
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>Example Page</title>
</head>
<body>
    <h1>Hello, World!</h1>
</body>
</html>
```

<br><br>

# Content-Type

-   Content-Type 用于定义资源的类型和编码
-   编码可带可不带：`"application/json; charset=utf-8"` == `"application/json"`
-   大小写不敏感：`"Application/JSON"` == `"application/json"`

文本格式类型：

```js
"text/html"：HTML 格式
"text/plain"：纯文本格式
"text/xml"：XML 格式
```

图片格式类型：

```js
"image/gif"：gif 图片格式
"image/jpeg"：jpg 图片格式
"image/png"：png 图片格式
```

以 application 开头的格式类型：

```js
"application/json"：JSON 数据格式
"application/xml"：XML 数据格式
"application/pdf"：pdf 格式
"application/msword"：Word 文档格式
"application/octet-stream"：二进制流数据
"application/x-www-form-urlencoded"：<form encType=""> 中 encType 的默认值, 数据会以 k0=v0&k1=v1... 的形式传输
```

上传文件时使用的格式类型：

```js
"multipart/form-data"：使用某个随机字符串作为属性之间的分隔符, 一般在需要进行文件上传时使用
```

附件类型：

```js
"attachment"：浏览器看到这个类型，通常会触发下载功能
```

<br><br>

# GET 请求 & POST 请求

GET 请求和 POST 请求只有请求方式不一样，其他都一样。

为了降低前后端联调的沟通成本，很多开发者会以 RESTful API 规范使用 GET / POST 请求。

1.  约定参数传递方式：
    1.  GET 请求：参数通过 URL 的查询字符串（query string）进行传递。
        参数附加在 URL 后面，以 `?` 开头，参数之间使用 `&` 分隔。例如：`https://example.com/api/data?id=123&name=John`。
    2.  POST 请求：参数通过请求的消息体（request body）进行传递。
2.  约定使用场景：
    1.  GET 请求：用于获取数据，例如从服务器获取页面内容、资源文件等。
        GET 请求是幂等的，多次重复的 GET 请求对服务器的数据不会产生影响。
    2.  POST 请求：用于提交数据，例如提交表单数据、创建新资源等。
        POST 请求可能对服务器状态进行修改，每次提交可能会产生不同的结果。

<br>

query string & request body：

1. 安全性：以 query string 的方式传递参数，会将参数暴露在 URL 中。以 request body 的方式传递参数，会将参数封装在请求体中。相对来讲 request body 确实会安全一些。但需要注意的是，不论以 query string 还是 request body 的方式传递参数，都是明文传输的，都是不安全的。

2. 请求长度限制：由于浏览器会限制 URL 的长度，一般为 2M 左右。所以，以 query string 的方式传递的参数是有长度限制的，而以 request body 的方式传递的参数则没有长度限制。

<br><br>

# 简单请求 & 预检请求

**简单请求**

同时满足以下 2 个条件的请求，即为简单请求：

1.  请求方式为 GET、POST、HEAD 三者之一。
2.  HTTP 头部信息无自定义头部字段。

客户端与服务器之间只会发生**一次**请求。

<br>

**预检请求**

只要符合以下任一条件，都需要进行预检请求：

1.  请求方式为 GET、POST、HEAD 之外的请求 Methods 类型
2.  请求头中包含自定义头部字段
3.  向服务器发送了 application/json 格式的数据

在浏览器与服务器正式通信之前，浏览器会先发送 **OPTION 请求**进行预检，以获知服务器是否允许该实际请求。所以这一次 OPTION 请求称为 "预检请求"。服务器成功响应预检请求后，才会发送真正的请求，并携带真实数据。

客户端与服务器之间会发生**两次**请求；OPTION 请求成功之后，才会发送真正的请求。

<br>
