# HTTP 缓存

HTTP 缓存是一种用于存储和重复使用先前获取的资源副本的机制, 以减少网络传输.

HTTP 缓存可以通过以下两种方式进行控制:

1.  强缓存（Strong Caching）: 通过设置响应头部字段, 使得客户端可以直接使用缓存而不需要发送请求到服务器. 常用的字段有 "Cache-Control" 和 "Expires".
2.  协商缓存（Conditional Caching）: 客户端发送请求时, 带上缓存验证信息, 由服务器决定是否返回新的资源或使用缓存. 常用的字段有 "Last-Modified" 和 "ETag".

强缓存和协商缓存可以结合使用, 提供更高效的缓存策略: 当强缓存失效时, 客户端会发送带有协商缓存信息的请求到服务器进行验证, 以确定是否需要返回新的响应数据.

<br><br>

# Expires

Expires 用于指定资源的过期时间:

```
Expires: Wed, 21 Jul 2023 10:30:00 GMT
```

上例表示客户端会在 2023 年 7 月 21 日 10:30:00 GMT 之后, 认为缓存的资源已过期, 需要重新获取.

<br>

注意, Expires 字段是服务器指定的绝对过期时间, 而不是相对于当前时间的相对时间. 因此, 如果客户端的本地时间与服务器的时间不同步, 可能会导致缓存失效的时间不准确.

相对于 Expires, Cache-Control 的 max-age 指令更常用, 因为它提供了相对时间的定义, 不受本地时间的影响. 而 Expires 则被视为备用选项.

当 Cache-Control 和 Expires 同时存在于响应头部时, Cache-Control 优先级更高, 将覆盖 Expires 的设置.

Expires 字段的使用已逐渐减少, 主要是因为其对本地时间的依赖性. 现代的缓存控制更倾向于使用 Cache-Control 指令, 例如 max-age 和 s-maxage, 以提供更可靠的缓存控制机制.

<br><br>

# Cache-Control

Cache-Control 的常见指令和用法如下:

1. `no-cache`: 指示客户端不直接使用缓存, 而是发送请求到服务器进行验证. 服务器将根据资源的验证规则来决定是否返回新的资源.

2. `no-store`: 指示客户端不存储响应的任何副本. 每次请求都需要向服务器发送请求, 并且不会在客户端本地缓存中保留任何数据.

3. `public`: 指示响应可以被任何缓存（包括客户端和代理服务器）存储和重用.

4. `private`: 指示响应只能被单个用户（例如浏览器）缓存和重用, 不允许代理服务器对其进行缓存.

5. `max-age=<seconds>`: 指定资源的有效期, 以秒为单位. 客户端可以在指定的时间内直接使用缓存, 而无需发送请求到服务器.

6. `s-maxage=<seconds>`: 类似于 `max-age`, 但仅适用于共享缓存, 例如代理服务器.

7. `must-revalidate`: 指示客户端在缓存过期后必须向服务器进行验证, 以确定资源是否有更新.

8. `proxy-revalidate`: 类似于 `must-revalidate`, 但仅适用于代理服务器.

9. `immutable`: 指示资源是不可变的, 即资源在生命周期中不会发生变化. 这可以使得客户端能够长时间缓存资源.

<br>

Cache-Control 的指令可以单独使用, 也可以组合使用（通过逗号分隔）:

```
Cache-Control: no-cache, max-age=3600
```

上例表示客户端不直接使用缓存, 而是发送请求到服务器进行验证, 并且允许客户端在 3600 秒内使用缓存.

<br>

常规做法: 后端设置 Cache-Control 响应头来控制缓存的行为. 前端接收到响应时会解析 Cache-Control 指令, 并根据指令来处理缓存.

<br><br>

# Last-Modified

Last-Modified 用于表示资源的最后修改时间:

```
Last-Modified: Wed, 21 Jul 2023 10:30:00 GMT
```

上例表示资源的最后修改时间是 2023 年 7 月 21 日 10:30:00 GMT.

<br>

客户端在接收到带有 Last-Modified 字段的响应后, 会将该值存储在本地. 当客户端再次请求同一资源时, 会将存储的 Last-Modified 时间戳通过请求头部的 "If-Modified-Since" 字段发送给服务器, 用于验证缓存的有效性.

服务器会将 "If-Modified-Since" 字段中的时间戳与当前资源的最后修改时间进行比较. 如果资源的最后修改时间等于 "If-Modified-Since" 字段中的时间戳, 表示资源未发生变化, 服务器返回状态码 304（Not Modified）, 告知客户端继续使用缓存的资源, 无需返回完整的响应. 如果资源的最后修改时间不等于 "If-Modified-Since" 字段中的时间戳, 表示资源已经发生了变化, 服务器返回新的资源, 并在响应头部的 Last-Modified 字段中包含新的最后修改时间.

<br>

需要注意的是, Last-Modified 是服务器端生成的, 并且依赖于服务器上的文件系统的时间戳. 如果资源的最后修改时间是在秒级别的精度内, 那么 Last-Modified 字段也应该在相同的精度内表示.

Last-Modified 提供了一种简单而有效的缓存验证机制, 适用于不需要精确控制缓存的情况, 例如静态资源、静态页面等. 然而, 对于动态生成的内容或资源更新频繁的情况, 使用 ETag 字段更为准确和可靠.

<br><br>

# ETag

ETag 字段的值通常是一个由服务器生成的哈希值或特定的标识符, 用于标识资源的特定版本. 例如:

```
ETag: "abc123"
```

<br>

当客户端发送带有条件的请求时, 会将之前缓存的 ETag 值作为请求头部中的 "If-None-Match" 字段的值发送给服务器, 以验证缓存的有效性. 服务器会比较请求头部中的 "If-None-Match" 字段与当前资源的 ETag 值, 来决定是否需要返回新的资源.

如果请求头部中的 "If-None-Match" 字段与当前资源的 ETag 值匹配, 服务器返回状态码 304（Not Modified）, 告知客户端继续使用缓存的资源, 无需返回完整的响应. 如果不匹配, 服务器会返回新的资源, 并在响应头部的 ETag 字段中包含新的 ETag 值.

<br>

ETag 的优势在于它提供了更精确的缓存控制, 可以针对资源的具体版本进行验证, 而不仅仅是根据时间戳或大小来判断. 它适用于非常动态的内容和频繁更新的资源.

需要注意的是, ETag 是由服务器生成的, 并且它的生成方式可以是任意的, 例如使用哈希算法、版本号等. ETag 的生成和比较由服务器来处理, 客户端只需在请求中传递相应的标识符.

<br>
