# 页面加载流程

1. **创建** document 对象. 解析 HTML、添加 Element 和 Text 节点到 document 中.

2. 如果遇到 `link` 标签引入外部 CSS 文件, 浏览器会创建新线程加载 CSS 文件, 同时继续解析文档（异步）.

3. ① 如果引入外部 JS 文件, 且没有设置 `async`、`defer` 等操作, 浏览器会加载 JS 文件, 阻塞主线程, 等 JS 文件加载、并执行完, 再继续解析文档（同步）.

    ② 如果引入外部 JS 文件, 且设置了 `async`、`defer` 等操作, 浏览器会创建新线程加载 JS 文件, 同时继续解析文档（异步）.

4. 如果遇到 `img`、`iframe` 等标签, 浏览器会异步加载 `src`, 同时继续解析文档（异步）.

5. 文档**解析**完成后, 设置有 `defer` 的脚本会按顺序执行（同步）.

<br>

相关事件:

1.  **创建** document 对象, 此时 `document.readyState = 'loading'`.
2.  文档**解析**完成: 此时 `document.readyState = 'interactive'`, document 触发 `DOMContentLoaded` 事件.
3.  文档**加载**完成: 此时 `document.readyState = 'complete'`, window 触发 `load` 事件.

```js
console.log("create", document.readyState); // create loading

// DOM 解析完成
document.addEventListener(
    "DOMContentLoaded",
    () => console.log("DOMContentLoaded", document.readyState) // DOMContentLoaded interactive
);

// 资源加载完
window.onload = function () {
    console.log("onload", document.readyState); // onload complete
};

// document.readyState 更新
document.onreadystatechange = function () {
    console.log("onreadystatechange", document.readyState);
    // onreadystatechange interactive
    // onreadystatechange complete
};
```

<br><br>

# 页面处理流程

当在浏览器地址栏中输入一个 URL 地址, 并按下回车后, 会发生什么？

1.  浏览器会补全 URL 地址. 比如没有写协议时 会自动补全协议.
2.  浏览器会对 URL 地址中的非 ASCII 字符进行编码.
3.  浏览器根据 URL 向服务器发起请求, 服务器响应 HTML 文档.
4.  浏览器解析 HTML 文档.
    1.  发现 link 元素, 向服务器发起请求, 服务器响应 CSS 代码.
    2.  解析并应用 CSS 样式.
5.  浏览器继续解析 HTML 文档.
    1.  发现 img 元素, 并**异步地**向服务器发起请求, 服务器响应图片资源.
    2.  将图片应用到页面上.
6.  浏览器继续解析 HTML 文档.
    1.  发现 script 元素, 向服务器发起请求, 服务器响应 JS 代码.
    2.  执行 JS 代码.
7.  浏览器继续解析 HTML 文档.
8.  ...

<br>

假设页面的 URL: `https://oss.duyi.com/test/demo/index.html`

-   使用相对路径: `../css/index.css` 表示 `https://oss.duyi.com/test/css/index.css`（最常用）
-   使用绝对路径: `/js/index.js` 表示 `https://oss.duyi.com/js/index.css`
-   使用省略协议的 URL 地址: `//oss.duyi.com/media/a.jpg` 表示 `https://oss.duyi.com/media/a.jpg`

<br>
