# 地址类型细分

-   `address`: 普通地址类型, 不能接收转账.

-   `address payable`: 可收款地址类型, 能够接收转账.

<br><br>

# 定义地址类型变量

可以直接将地址字面值赋给地址类型变量来定义:

```solidity
address addr = 0x690B9A9E9aa1C9dB991C7721a92d351Db4FaC990;
address payable addr_pay = payable(0x8306300ffd616049FD7e4b0354a64Da835c1A81C);
```

用地址字面值初始化变量时, 不需要加 `""` 或 `''`. 定义 `address payable` 类型变量时, 需使用 `payable()` 函数将地址字面值显式转换为 `address payable` 类型.

<br><br>

# 区分 `address` 和 `address payable` 的原因

Solidity 中的账户分为外部账户 (EOA, 在 MetaMask 上创建的账户) 和合约账户 (CA, 部署合约后生成的合约地址). 向 EOA 转入 Ether 后, 只要控制其私钥就能转出. 但 CA 账户由合约控制, 只有合约中定义了转出 Ether 的逻辑才能转出, 否则 Ether 会被永远锁住. 使用 `address payable` 能明确告诉编译器转账到该地址是安全的.

<br><br>

# 类型转换

-   `address payable` 转 `address`: 可以隐式转换

```solidity
address payable addr_pay = payable(0x8306300ffd616049FD7e4b0354a64Da835c1A81C);
address addr = addr_pay;
```

-   `address` 转 `address payable`: 需要显式使用 `payable(addr)` 函数转换

```solidity
address addr = 0x690B9A9E9aa1C9dB991C7721a92d351Db4FaC990;
address payable addr_pay = payable(addr);
```

<br><br>

# 成员变量

-   `balance`: 该地址的账户余额, 单位是 wei. 例如, 通过 `function get_balance() public view returns(uint256) { return address(this).balance; }` 可获取当前合约地址的余额.

-   `code`: 该地址的合约代码, EOA 账户此值为空, CA 账户为非空.

-   `codehash`: 该地址的合约代码的 hash 值.

<br><br>

# 成员函数

**① `transfer` 函数:**

-   函数签名: `transfer(uint256 amount)`

-   功能与特点: 用于向指定的 `address payable` 地址转账 (`amount` 单位为 wei), 转账失败时抛出异常, 执行此操作的 gas 固定为 2300.

**② `send` 函数:**

-   函数签名: `send(uint256 amount) returns (bool)`

-   功能与特点: 与 `transfer` 类似, 也是向 `address payable` 地址转账 (`amount` 单位为 wei), 但转账失败时返回 `false` 而不抛出异常, gas 也固定为 2300.

**③ `call` 函数 (推荐) :**

-   函数签名: `call(bytes memory) returns (bool, bytes memory)`

-   功能与特点: 可以与合约地址交互,调用其函数或直接转账, 返回两个值, 第一个是布尔值表示调用是否成功, 第二个是 `bytes memory` 类型表示调用结果, 且可以指定 gas.

**④ `delegatecall` 函数:**

-   函数签名: `delegatecall(bytes memory) returns (bool, bytes memory)`

-   功能与特点: 是实现代理模式的一种方式, 能使当前合约使用给定地址的代码, 同时使用当前合约的存储 (如状态变量,账户余额等), 常用于合约升级相关操作.

**⑤ `staticcall` 函数:**

-   与 `call` 很相似, 但不会修改合约的状态 (包括当前合约和被调用的外部合约), 若调用过程中发生状态更改, 交易会立即终止, 提高了合约安全性.

<br><br>
