# 构建模式

`defineConfig` 接收参数 `{ mode }`, 这里的 `mode` 就是构建的模式

```javascript
/* vite.config.ts */
import { defineConfig } from "vite";

export default defineConfig(({ mode }) => {
    console.log("mode", mode);
});
```

```json
/* package.json */
"scripts": {
    "dev": "vite", // 执行 `vite`, mode 为 development
    "build": "vite build" // 执行 `vite build`, mode 为 production
},
```

`mode` 还可以被显式地传入:

```json
"scripts": {
    "dev": "vite --mode testing", // 执行 `vite`, mode 为 testing
},
```

<br><br>

# 配置文件

Vite 使用 dotenv 从 [环境目录] 中的下列文件加载额外的环境变量:

```py
.env                # 所有情况下都会加载
.env.local          # 所有情况下都会加载, 但会被 git 忽略
.env.[mode]         # 只在指定模式下加载
.env.[mode].local   # 只在指定模式下加载, 但会被 git 忽略
```

-   一份用于指定模式的文件 (例如 .env.production) 会比通用形式的优先级更高 (例如 .env).
-   Vite 执行时已经存在的环境变量有最高的优先级, 不会被 .env 类文件覆盖.
    例如运行 `VITE_SOME_KEY=123 vite build` 时, 环境变量 `VITE_SOME_KEY` 的优先级最高.
-   .env 类文件会在 Vite 启动一开始时被加载, 而改动会在重启服务器后生效.

<br><br>

# 获取环境变量

## 在服务端

我们需要使用 `loadEnv(mode, envDir[, root])` 获取环境变量, 参数: ① `mode`-构建模式、 ② `envDir`-环境变量的配置文件所在目录、 ③ `root`-环境变量配置文件的根文件名, 默认为 `.env`

可以使用 `process.cwd()` 获取 `envDir`, 该函数返回 node 的工作目录, 一般为项目的根目录

调用 `loadEnv` 方法, vite 会:
① 到 `envDir` 目录下, 找到 `root` 文件并解析
② 到 `envDir` 目录下, 找到 `${root}.${mode}` 文件并解析

```javascript
import { defineConfig, loadEnv } from "vite";

export default defineConfig(({ command, mode }) => {
    const env = loadEnv(mode, process.cwd());
    console.log("env", env); // env { VITE_VARIATE: '1' }
});
```

<br>

## 在客户端

Vite 在 `import.meta.env` 对象上暴露环境变量, 这里有一些在所有情况下都能使用的内建变量:

1. `MODE`: {string} 应用运行的模式
2. `BASE_URL`: {string} 部署应用时的基本 URL, 由 base 配置项决定
3. `PROD`: {boolean} 应用是否运行在生产环境
4. `DEV`: {boolean} 应用是否运行在开发环境
5. `SSR`: {boolean} 应用是否运行在 server 上

在 [生产环境] 中, 这些变量会在构建时被静态替换, 因此, 在引用它们时请使用完全静态的字符串. 动态的 key 将无法生效. 例如: 动态 key 取值 `import.meta.env[key]` 是无效的.

加载的环境变量通过 `import.meta.env` 以 [字符串] 形式暴露给客户端源码.

为了防止意外地将一些环境变量泄漏到客户端, 只有以 `VITE_` 为前缀的变量才会暴露给经过 vite 处理的代码.

我们可以在 vite 配置文件中通过 `envPrefix` 配置项更改这个 [校验前缀]:

```javascript
import { defineConfig } from "vite";

export default defineConfig({
    envPrefix: "ENV_", // 将前缀更改为 `ENV_`
});
```

<br><br>

# 构建生产环境

## 构建静态资源

执行 `yarn build` 构建项目

package.json:

```ts
"scripts": {
    "dev": "vite",
    "build": "vite build"
},
```

可以看见, 静态资源后面都会带上 hash 值. 因为浏览器有缓存机制, 如果静态资源的名字不变, 浏览器就会直接使用缓存, 而不会重新加载资源.

在 Vite 项目中, 只要更新了静态资源的内容, 就会生成新的 hash 值, 保证浏览器每次都能拿到最新的数据. 如果文件的内容没有被更改, hash 值就不会变, 浏览器就能直接使用缓存数据.

<br>

## 配置构建的方式

**build.rollupOptions**: Vite 使用 Rollup 构建生产环境

```ts
import { defineConfig } from "vite";

export default defineConfig({
    build: {
        rollupOptions: {
            // 配置构建后文件的输出方式
            output: {
                assetFileNames: "[name].[hash:5].[ext]", // 静态资源文件命名
            },
        },
    },
});
```

在 Rollup 中, hash 值由文件名和文件内容转换而成.

<br>

**build.assetsInlineLimit**: 小于该属性值的图片文件会转成 base64 格式

```ts
import path from "path";
import { defineConfig } from "vite";

export default defineConfig({
    build: {
        assetsInlineLimit: 10240, // 10k; 默认是 4k
    },
});
```

<br>

**build.outDir**:

```ts
import path from "path";
import { defineConfig } from "vite";

export default defineConfig({
    build: {
        outDir: "dist", // 输出文件所在目录; 默认为 'dist'
    },
});
```

<br>

**build.assetsDir**:

```ts
import path from "path";
import { defineConfig } from "vite";

export default defineConfig({
    build: {
        assetsDir: "assets", // 静态文件存放的目录; 默认为 'assets'
    },
});
```

<br>

**build.emptyOutDir**:

```ts
import path from "path";
import { defineConfig } from "vite";

export default defineConfig({
    build: {
        emptyOutDir: true, // 输出文件前, 清空输出目录; 默认为 true
    },
});
```

<br>
