# 隐藏类

在 JS 中，对象是动态的，它的属性和类型可以随时发生变化，这对于引擎来说会增加处理的复杂性。隐藏类的引入旨在加速对象属性的访问，提高代码的执行效率。

当 V8 引擎创建一个新的对象时，它会根据对象的初始属性创建一个对应的隐藏类。如果后续的对象具有相同的属性，它们将共享同一个隐藏类，这样就可以加速对这些对象属性的访问。

```js
function Article() {
    this.title = "Inauguration Ceremony Features Kazoo Band";
}
let a1 = new Article();
let a2 = new Article();
```

V8 会在后台配置，让这两个类实例共享相同的隐藏类，因为这两个实例共享同一个构造函数和原型。

<br>

隐藏类的优势在于避免了 JS 对象在访问时的动态查找过程，从而提高了访问属性的效率。特别是在 JS 中频繁操作对象属性时，使用隐藏类能够显著提升代码性能。

```js
function User1(name, age) {
    this.name = name;
    this.age = age;
}

console.time("方案一");
for (let i = 0; i < 1000000; i++) {
    new User1(i, i);
}
console.timeEnd("方案一");

/* -------------------------------- */

function User2(name, age) {
    this[name] = name;
    this.age = age;
}

console.time("方案二");
for (let i = 0; i < 1000000; i++) {
    new User2(i, i);
}
console.timeEnd("方案二");
```

```
方案一: 3.146ms
方案二: 225.422ms
```

需要注意的是，隐藏类技术是 V8 引擎内部的实现细节，不是 JS 语言本身的特性。这是因为隐藏类是一种引擎级别的优化，JS 引擎可以根据代码的执行情况进行隐藏类的优化，以提高代码的性能。

<br><br>

# 影响隐藏类的行为

1.  动态地为对象添加属性：

```js
a2.author = "Jake";
```

此时两个 Article 实例就会对应两个不同的隐藏类。根据这种操作的频率和隐藏类的大小，这有可能对性能产生明显影响。

<br>

2.  使用 delete 关键字删除对象的属性：

```js
function Article() {
    this.title = "Inauguration Ceremony Features Kazoo Band";
    this.author = "Jake";
}
let a1 = new Article();
let a2 = new Article();

delete a1.author;
```

在代码结束后，即使两个实例使用了同一个构造函数，它们也不再共享一个隐藏类。动态删除属性与动态添加属性导致的后果一样。

最佳实践是把不想要的属性设置为 `null`。这样可以保持隐藏类不变和继续共享，同时也能达到删除引用值供垃圾回收程序回收的效果。

```js
a1.author = null;
```

<br><br>

# JS 优化措施

根据 V8 引擎的隐藏类，我们可以采取一些优化措施来编写高效的 JS 代码：

1. 避免频繁地使用 `delete` 关键字删除属性。
2. 避免频繁地修改属性的类型。
3. 最好一开始就设置好对象的全部属性，避免频繁地添加新属性。
4. 最好按照相同的顺序定义对象的属性，避免属性顺序的变化。
5. 尽量复用对象，避免频繁地创建和销毁对象。
6. 如果在循环中频繁地访问对象属性，尽量将属性缓存在局部变量中，避免不必要的对象属性查找。

<br>
