# 表格标签

基本结构:

1. `table`: 表; `display: table`.
2. `tr`: 一行; `display: table-row`.
3. `th`: 一格（表头）; `display: table-cell`.
4. `td`: 一格（内容）; `display: table-cell`.

<br>

可选结构:

1. `caption`: 表格大标题; `display: table-caption`.
2. `thead`: 头部; `display: table-header-group`.
3. `tbody`: 内容; `display: table-row-group`.
4. `tfoot`: 尾部; `display: table-footer-group`.

<br>

合并单元格:

1. `rowspan`: 跨行合并, 给最**上**边的 [格子] 设置, 删除下边的
2. `colspan`: 跨列合并, 给最**左**边的 [格子] 设置, 删除右边的

注意: 只有同一个结构标签中的单元格才能合并, 不能跨结构合并（ 不能跨 thead、tbody、tfoot ）

<br>

常用属性:

-   可以使用属性 border 控制单元格是否显示边框.
-   可以使用 CSS 属性 border-collapse 控制表格边框的合并方式:
    ① `separate`: 默认值. 边框不合并, 相邻单元格的边框保持独立.
    ② `collapse`: 边框合并, 相邻单元格的边框合并为一个连续的边框线.

<br>

```html
<table border>
    <caption>
        学生表
    </caption>
    <thead>
        <tr>
            <th>姓名</th>
            <th>年龄</th>
            <th>学号</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td>HSJ</td>
            <td rowspan="2">21</td>
            <td>001</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>superman</td>
            <td>002</td>
        </tr>
    </tbody>
    <tfoot>
        <tr>
            <td colspan="2">总人数</td>
            <td>2</td>
        </tr>
    </tfoot>
</table>
```

<br>

现在已经很少使用 table 了, 原因有以下几点:

-   table 元素的渲染方式是基于表格算法的, 而不是基于盒模型的. 这意味着 table 元素的宽高是由其内容决定的, 而不是由 CSS 属性控制的. 这会导致 table 元素的布局效果难以预测和调整.
-   table 元素的嵌套会增加 HTML 的复杂度和冗余, 影响网页的加载速度和性能. 而且, table 元素的嵌套会使得 CSS 选择器变得复杂和低效, 影响网页的样式控制.
-   table 元素的布局方式是基于行和列的, 而不是基于流式布局的. 这意味着 table 元素的布局效果很难适应不同的屏幕尺寸和分辨率, 影响网页的响应式设计.

<br>
