# 基本选择器

1. 元素选择器（Element Selector）: 使用 HTML 元素的标签名作为选择器, 选取匹配的元素.
   eg: `p { }` 选取所有 `<p>` 元素.
2. 类选择器（Class Selector）: 使用类名选择元素, 以 `.` 开头.
   eg: `.highlight { }` 选取所有具有 `highlight` 类名的元素.
3. ID 选择器（ID Selector）: 使用元素的唯一标识 ID 选择元素, 以 `#` 开头.
   eg: `#myElement { }` 选取具有 ID 为 `myElement` 的元素.
   注意: 因为 id 应该是唯一的, 所以匹配的元素通常只有一个.
4. 通用选择器（Universal Selector）: 选择所有元素.
   eg: `* { }` 选择所有元素.

<br><br>

# 属性选择器

1. `[attr]`: 选择具有指定属性的元素.
   eg: `[href]` 选择所有具有 href 属性的元素.
2. `[attr=value]`: 选择具有指定属性且属性值与给定值完全匹配的元素.
   eg: `[type="text"]` 选择所有 type 属性值为 "text" 的元素.
3. `[attr^=value]`: 选择具有指定属性且属性值以给定值开头的元素.
   eg: `[href^="https://"]` 选择所有 href 属性值以 "https://" 开头的元素.
4. `[attr$=value]`: 选择具有指定属性且属性值以给定值结尾的元素.
   eg: `[src$=".jpg"]` 选择所有 src 属性值以 ".jpg" 结尾的元素.
5. `[attr*=value]`: 选择具有指定属性且属性值包含给定值的元素.
   eg: `[alt*="flower"]` 选择所有 alt 属性值包含 "flower" 的元素.
6. `[attr~=value]`: 选择具有指定属性且属性值包含指定值的元素, 属性值是由空格分隔的单词列表.
   eg: `[class~="red"]` 选择所有具有 class 属性且属性值包含单词 "red" 的元素.

<br><br>

# 复合选择器

-   复合选择器可以由多个简单选择器组合而成, 简单选择器之间没有空格或其他字符分隔.
-   复合选择器的各个简单选择器之间是并列关系, 即同时满足所有简单选择器的条件的元素才会被选中.

<br>

常见的复合选择器包括:

-   元素选择器和类选择器的组合, 例如 `p.desc` 表示选择所有具有类名为 "desc" 的 `<p>` 元素.
-   元素选择器和 ID 选择器的组合, 例如 `div#container` 表示选择 ID 为 "container" 的 `<div>` 元素.
-   类选择器和属性选择器的组合, 例如 `.btn[data-disabled="true"]` 表示选择具有属性 `data-disabled` 值为 "true" 的带有类名为 "btn" 的元素.
-   多个类选择器的组合, 例如 `.btn.primary` 表示选择同时具有类名 "btn" 和 "primary" 的元素.

<br><br>

# 选择器组合

1. 并列选择器（comma-separated selector）: 使用逗号将多个选择器组合在一起, 选择符合任一选择器的元素.
   eg: `h1, h2, h3` 选择所有 h1,h2 和 h3 元素.
2. 后代选择器（descendant combinator）: 使用空格将两个选择器组合在一起, 选择作为后代的元素.
   eg: `ul li` 选择所有在 ul 元素内的 li 元素.
3. 子选择器（child combinator） : 使用大于号（`>`）将两个选择器组合在一起, 选择作为直接子元素的元素.
   eg: `ul > li` 选择所有作为 ul 元素直接子元素的 li 元素.
4. 相邻兄弟选择器（adjacent sibling combinator）: 使用加号（`+`）将两个选择器组合在一起, 选择紧接在指定元素**之后**的兄弟元素.
   eg: `h1 + p` 选择紧接在 h1 元素后面的 p 元素.
5. 一般兄弟选择器（general sibling combinator）: 用波浪号（`~`）将两个选择器组合在一起, 选择在指定元素**后面**的所有兄弟元素.
   eg: `h1 ~ p` 选择在 h1 元素后面的所有 p 元素.

-   浏览器会 **[从右往左]** 解析组合选择器, 这样可以更快地缩小匹配范围, 提高选择器的性能.

<br><br>

# 伪类选择器

伪类选择器可以根据元素的特定状态或特征来选择元素, 以冒号（`:`）作为标识符.

<br>

## 普通伪类选择器

1. `:hover`: 选中被鼠标悬停在上方时的元素.
2. `:active`: 选中被激活或被点击时的元素.
3. `:focus`: 选中当前获取焦点的元素.
4. `:focus-within`: 选中包含有焦点元素的父元素.
5. `:not(selector)`: 选中不匹配指定选择器的元素.
6. `:disable`: 选中被禁用的表单元素.
7. `:checked`: 选中被选中的复选框或单选按钮元素.
8. `:link`: 选中尚未被访问的链接.
9. `:visited`: 选中已经被访问过的链接.

-   对于链接标签 a, 伪类必须按 `link → visited → hover → active` / `visited → link → hover → active` 的顺序编写才能正常展示.
    因为后面写的样式会覆盖前面写的同名样式. 可以简单地使用四个字母 LVHA 来记住这四个伪类的编写顺序.

<br>

## 结构性伪类选择器

1. `:first-child`: 选择父元素中的第一个子元素.
2. `:last-child`: 选择父元素中的最后一个子元素.
3. `:nth-child(n)`: 选择父元素中的第 n 个子元素. 可以使用具体的数字,关键字（`odd` / `even`）或公式来指定要选择的子元素.
4. `:nth-last-child(n)`: 与 `:nth-child` 类似, 但是从最后一个子元素开始计数.

<br>

1. `:first-of-type`: 选择父元素中具有特定类型的第一个子元素.
2. `:last-of-type`: 选择父元素中具有特定类型的最后一个子元素.
3. `:nth-of-type(n)`: 选择父元素中特定类型的第 n 个子元素.
4. `:nth-last-of-type(n)`: 与 `:nth-of-type` 类似, 但是从最后一个具有相同类型的子元素开始计数.

<br>

可配置的 `n` 值: 关键字 / 带 `n` 的式子.

-   `even` / `2n` 表示序号为**偶数**的元素.
-   `odd` / `2n + 1` 表示序号为**奇数**的元素.

<br>

区分 `xxx-child(n)` & `xxx-of-type(n)`:

```css
/* 选择父元素内为 [奇数 && p] 的子元素, 所有子元素都参与计数 */
p:nth-child(odd) {
    background: lightpink;
}

/* 选择父元素内为 [奇数] 的 p 元素, 只有 p 元素参与计数 */
p:nth-of-type(2n + 1) {
    color: blue;
    font-weight: 700;
}
```

```html
<div>这段不参与 nth-of-type 的计数,却是 nth-child 的第一段</div>
<p>nth-of-type 的第一段,nth-child 的第二段</p>
<p>nth-of-type 的第二段,nth-child 的第三段</p>
<div>这段不参与 nth-of-type 的计数,却是 nth-child 的第四段</div>
<p>nth-of-type 的第三段,nth-child 的第五段</p>
<p>nth-of-type 的第四段,nth-child 的第六段</p>
```

<br><br>

# 伪元素选择器

伪元素选择器以双冒号 `::` 开头.

<br>

以下是一些常用的伪元素选择器:

1. `::before`: 在元素内容的前面插入生成的内容.
2. `::after`: 在元素内容的后面插入生成的内容.
3. `::first-line`: 选择元素内容的第一行.
4. `::first-letter`: 选择元素内容的第一个字母.
5. `::selection`: 选择用户选择的文本部分.
6. `::placeholder`: 用于选择表单元素的占位符文本.

<br>

通过 `::before` 和 `::after`, 可以通过 CSS 给元素生成对应的子元素, 避免在 HTML 中使用过多的空元素.

```css
p::before {
    content: "";
    background: wheat;
    display: block;
    width: 20px;
    height: 20px;
}
```

-   即使该伪元素不需要内容, 也要设置 `content` 属性, 此时属性值为空字符串 `""`.
-   如果不再需要伪元素, 可以设置 `content: none` 来清除伪元素.
-   `::before` 和 `::after` 生成的伪元素默认为内联元素, 即 `display: inline`.

<br>

伪元素是一种在容器内部插入虚拟内容的方法. 像 iframe,img,video,input 等元素没有容器的概念, 所以无法使用伪元素.

<br><br>

# 选择器的权重 (面试考点)

CSS Specificity 使用元组计算权重值, 具体规则如下:

1.  ID 选择器, 对应（1, 0, 0）的权重.
2.  类选择器,属性选择器,伪类选择器, 对应（0, 1, 0）的权重.
3.  元素选择器,伪元素选择器, 对应（0, 0, 1）的权重.

<br>

-   同一行的选择器会叠加其权重值:

```css
/* 规则 1 */
div h1 {
    color: blue;
}

/* 规则 2 */
h1 {
    color: red;
}
```

规则 1 的权重值为（0, 0, 2）, 而规则 2 的权重值为（0, 0, 1）. 因此, div 下的 h1 将显示为 blue.

```css
/* 规则 1 */
div h1 {
    color: blue;
}

/* 规则 2 */
h1.red {
    color: red;
}
```

规则 1 的权重值为（0, 0, 2）, 而规则 2 的权重值为（0, 1, 1）. 因此, h1 将显示为 red.

<br>

-   如果权重值相同, 则看样式**编写的方式**: **行间样式 > 内联样式 > 外联样式**

-   如果样式编写的方式也一样, 则看样式**编写的位置**: **下面的 > 上面的**

<br>

-   可以使用 `!important` 设置样式的权重值为 infinity (无穷大).

```css
p {
    background: #ccc !important;
}
```

<br>
