# 大小单位

-   大小单位: `px`.
-   字体相对单位: `em`,`rem`; 根据 [font-size] 进行计算.
-   视窗相对单位: `vm`,`vh`,`vmax`,`vmin`; 根据 [视窗大小] 进行计算.

<br>

## em,rem

-   `em`: 相对于元素本身的 `font-size` 值. 如果元素本身没有设置 `font-size`, 会继承父元素的 `font-size`.
-   `rem`: 相对于根元素 (`html` 元素) 的 `font-size` 值.

假如一个元素的 `font-size` 值为 20px, 则 1.5em 为 30px.

<br>

## vw,vh,vmax,vmin

-   `vw`: 视窗宽度的百分比.
-   `vh`: 视窗高度的百分比.
-   `vmax`: vh 和 vw 中的较大值.
-   `vmin`: vh 和 vw 中的较小值.

假如一个浏览器的高度是 800px, 宽度为 1200px:
那么 1vh 的值就是 8px, 1vw 的值就是 12px, 1vmin 就是 8px, 1vmax 就是 12px.

<br><br>

# 时间单位

-   CSS 中的时间单位有 2 个: `s`, `ms`.
-   `1s = 1000ms`.
-   时间单位主要用于动画的设置, 用于定义持续时间或延迟时间:

```css
div {
    transition-duration: 2.5s;
}
```

<br><br>

# 角度单位

-   CSS 中的角度单位有 4 个: `deg`,`grad`,`rad`,`turn`.
-   当旋转值为正值时, 元素会顺时针旋转; 当旋转值为负值时, 元素会逆时针旋转.
-   角度单位一般用于设置元素的**旋转**, 包括 2D 旋转,3D 旋转. 也可以用于设置线性渐变的方向:

```css
background: linear-gradient(45deg, #000, #fff);
```

<br>

## deg

-   deg (Degress), 表示度.
-   一个圆总共 360 度.

```css
transform: rotate(2deg);
```

<br>

## grad

-   grad (Gradient), 表示梯度.
-   一个圆总共 400 梯度.

```css
transform: rotate(2grad);
```

<br>

## rad

-   rad (Radians), 表示弧度.
-   一个圆总共 2π 弧度 (即 `2 * Math.PI` 弧度) .

```css
transform: rotate(90rad);
```

<br>

## turn

-   turn (Turns), 表示圈.
-   一个圆总共一圈.

```css
transform: rotate(0.5turn);
```

<br><br>

# 百分比单位

不同属性使用 % 的效果可能会不一样.

<br>

## 盒模型中的百分比

-   `width`: 根据**包含块**的宽度进行计算.
-   `height`: 根据**包含块**的高度进行计算.
-   `padding`, `margin`: 根据**包含块**的宽度进行计算.
-   `border` 不接受百分比作为单位.

```html
<div class="parent">
    <div class="son">test</div>
</div>
```

```css
div.parent {
    width: 1000px;
    height: 500px;
    background-color: #ccc;
    overflow: hidden;
}

div.son {
    width: 10%;
    height: 10%;
    background-color: #999;
    margin: 10%;
    padding: 10%;
}
```

<br>

## 定位中的百分比

`right`, `left` / `top`, `bottom` 都是根据**包含块**在宽度 / 高度进行计算.

<br>

## 文本中的百分比

-   `font-size`: 根据**父元素**的 `font-size` 进行计算.
-   `line-height`: 根据**当前元素**的 `font-size` 进行计算.
-   `vertical-align`: 根据**当前元素**的 `line-height` 进行计算.
-   `text-indent`: 如果是水平的, 则根据**当前元素**的 `width` 进行计算; 如果是垂直的, 则根据 `height` 进行计算.

<br>

## 动画中的百分比

CSS 中的 `transform` 属性中的 `translate` 和 `transform-origin` 值也可以设置百分比:

-   `translateX()` 根据**容器**的 `width` 计算.
-   `translateY()` 根据**容器**的 `height` 计算.
-   `transform-origin` 中横坐标根据**容器**的 `width` 计算; 纵坐标根据**容器**的 `height` 计算.

注意, `translate` 还有一个控制 z 轴的函数 `translateZ()`. 它是不接受百分比作为单位的.

<br>
