# box-sizing

box-sizing 用于定义盒模型的计算方式. 有以下 2 种取值:

1.  content-box: 默认值. 元素的宽度和高度只包含了内容. 如果给元素设置了 padding 和 border, 那么它们会被加到元素的实际宽高上, 导致元素的实际尺寸比设定的尺寸要大.
2.  border-box: 元素的宽度和高度包含了内容、padding 和 border. 如果给元素设置了 padding 和 border, 那么它们会从元素的内容区域中减去, 使得元素的实际尺寸与设定的尺寸相同.

<br><br>

# padding

padding 用于设置元素的内边距.

<br>

padding 是一个简写属性, 包括以下 4 个子属性:

1.  padding-top: 上内边距.
2.  padding-right: 右内边距.
3.  padding-bottom: 下内边距.
4.  padding-left: 左内边距.

<br>

padding 可以设置 1 ~ 4 个属性值:

1. 一个属性值: 一起设置上下左右.
2. 两个属性值: 分别设置上下、左右.
3. 三个属性值: 分别设置上、左右、下.
4. 四个属性值: 分别设置上右下左.

<br>

padding 的值可以是以下 3 种:

1.  `<length>`: 使用一个有单位的长度值. 可以使用负值.
2.  `<percentage>`: 使用一个百分比值, 相对于元素的包含块的宽度.
3.  `inherit`: 继承父元素的内边距.

<br><br>

# border

border 用于设置元素的边框的宽度、样式和颜色.

<br>

border 属性是一个简写属性, 包括 3 个子属性:

1.  border-width: 边框的宽度, 可以是任意数值配合单位（不接受 % 作为单位）, 或者是关键字（如 thin、medium、thick）.
2.  border-style: 边框的样式, 可以是 none（无边框）、solid（实线）、dotted（点线）、dashed（虚线）、double（双线）、groove（凹槽）、ridge（脊）、inset（嵌入）或者 outset（突出）.
3.  border-color: 边框的颜色; 默认为当前元素的字体颜色.

```css
border: 5px solid blue;
```

这组子属性可以设置 1 ~ 4 个值:

1. 一个属性值: 一起设置上下左右.
2. 两个属性值: 分别设置上下、左右.
3. 三个属性值: 分别设置上、左右、下.
4. 四个属性值: 分别设置上右下左.

<br>

此外, border 还能被拆分为如下 4 个子属性:

1.  border-top: 上边框.
2.  border-right: 右边框.
3.  border-bottom: 下边框.
4.  border-left: 左边框.

每个子属性可以设置对应边框的 width、style 和 color.

```css
border-bottom: 5px solid blue;
```

<br>

2 组子属性可以搭配使用:

-   border-top-width、border-right-width、border-bottom-width、border-left-width
-   border-top-style、border-right-style、border-bottom-style、border-left-style
-   border-top-color、border-right-color、border-bottom-color、border-left-color

```css
border-bottom-color: white;
```

<br>

​
