# 字体属性

```css
font: italic bold 12px/1.5 tahoma, atial, "\5b8b\4f53", sans-serif;
```

这里的 `'\5b8b\4f53'` 是宋体的 unicode 编码写法, 该写法可提高字体的兼容性. 除此之外, 宋体还能被写成 `'宋体'` / `SimSun`.

宋体是网络安全字体之一. 网络安全字体, 即可以应用到所有系统的字体.

如果字体名称不符合标识符规范, 需要使用引号将其括住 `'xx xx'`.

<br>

常见汉字字体的英文名称:

1.  黑体: SimHei
2.  宋体: SimSun
3.  新宋体: NSimSun
4.  仿宋: FangSong
5.  楷体: KaiTi
6.  华文黑体: STHeiti
7.  华文楷体: STKaiti
8.  华文宋体: STSong
9.  隶书: LiSu
10. 幼圆: YouYuan

**注意**: 文字样式是会被继承的！！！如果当前元素没有设置字体样式, 默认继承父级元素的字体样式.

<br>

## 字体样式

-   属性值: `normal`(默认) - 正常,`italic` - 斜体.

```css
font-style: italic;
```

<br>

## 文字粗细

-   属性值: `normal`(默认) - 正常,`bold` - 粗体,`<number>`.
-   `<number>` 可以介于 1 到 1000 之间, 数字越大, 表示字体越粗.

```css
font-weight: 600;
```

一些常用的数字值对应于一些常见的字体名称, 如下表所示:

| 数字值 | 字体名称                  |
| ------ | ------------------------- |
| 100    | Thin                      |
| 200    | Extra Light (Ultra Light) |
| 300    | Light                     |
| 400    | Normal                    |
| 500    | Medium                    |
| 600    | Semi Bold (Demi Bold)     |
| 700    | Bold                      |
| 800    | Extra Bold (Ultra Bold)   |
| 900    | Black (Heavy)             |

<br>

## 文字大小

-   属性值: 任意数字搭配单位.
-   可用单位: %,px,em,rem,vm,vh,vmax,vmin.
-   % 是相对于父元素的 font-size 而言的.
-   设置的是字体的高.

```css
font-size: 16px; /* 页面字体默认为 16 px */
```

<br>

## 字体高度

-   属性值: 任意数字,任意数字搭配单位.
-   可用单位: %,px,em,rem,vm,vh,vmax,vmin.
-   % 和任意数字都是相对当前元素的 font-size 而言的.

```css
line-height: 1.5;
line-height: 20px;
line-height: 200%;
line-height: 5em;
```

其中最常用的形式为 `line-height: 1.5`, 因为其他写法继承的都是数值, 只有该写法继承的是倍数 (可自适应) .

<br>

## 字体设置

-   属性值: 一个字体族的名称.

```css
font-family: Serif, Tahoma, Arial;
```

font-family 的值可以是一个或多个字体族的名称, 用逗号分隔. 浏览器会按照列表的顺序, 从高优先级到低优先级, 选择第一个可用的字体. 如果列表中没有任何字体可用, 浏览器会使用默认的字体.

<br>

自定义字体:

```css
@font-face {
    /* 自定义字体名称 */
    font-family: "fontName";
    /* 引入自定义字体文件 */
    src: url("./fontName.ttf");
}

p {
    /* 使用自定义字体 */
    font-family: "fontName";
}
```

<br>

## 字体阴影

```css
/* offset-x | offset-y | blur-radius | color */
text-shadow: 1px 1px 2px black;

/* color | offset-x | offset-y | blur-radius */
text-shadow: #fc0 1px 0 10px;

/* offset-x | offset-y | color */
text-shadow: 5px 5px #558abb;

/* color | offset-x | offset-y */
text-shadow: white 2px 5px;

/* offset-x | offset-y
/* Use defaults for color and blur-radius */
text-shadow: 5px 10px;

/* Global values */
text-shadow: inherit;
text-shadow: initial;
text-shadow: unset;
```

当阴影大于一个时要用逗号区别开阴影之间的参数.

```css
text-shadow: 0 0 3px #ff0000, 0 0 5px #0000ff;
```

<br><br>

# 文本属性

## 首行缩进

-   属性值: 任意数字搭配单位.
-   可用单位: %,px,em,rem,vm,vh,vmax,vmin.
-   如果是水平的, 则 % 根据当前元素的 `width` 进行计算; 如果是垂直的, 则 % 根据当前元素的 `height` 进行计算.

```css
text-indent: 2em;
```

<br>

## 垂直对齐

-   属性值: `baseline` (默认) - 使元素的基线与父元素的基线对齐 (小写 x 的脚就是基线的位置).

    1.  `middle` - 使元素的中部与父元素的中线对齐.
    2.  `top` - 使元素及其后代元素的顶部与整行的顶部对齐.
    3.  `bottom` - 使元素及其后代元素的底部与整行的底部对齐.
    4.  任意数字搭配单位.

-   可用单位: %,px,em,rem,vm,vh,vmax,vmin.
-   % 会根据当前元素的 `line-height` 进行计算.

```css
vertical-align: 16px;
```

<br>

## 水平对齐

-   属性值: `left`(默认) - 左对齐,`right` - 右对齐,`center` - 居中,`justify` - 两端对齐,`start` - 与行首对齐,`end` - 与行尾对齐.

```css
text-align: left;
```

<br>

## 文本装饰

text-decoration 用于给文本添加装饰线, 如下划线,删除线,上划线等. 它是一个简写属性, 包括以下几个子属性:

1.  text-decoration-line: 设置装饰线的类型, 如 `underline`,`line-through`,`overline` 等.
    可以使用多个值, 用空格分隔, 表示同时使用多种装饰线.
2.  text-decoration-color: 设置装饰线的颜色.
3.  text-decoration-style: 设置装饰线的样式, 如 `solid`,`dashed`,`wavy` 等.
4.  text-decoration-thickness: 设置装饰线的粗细.

```css
p {
    text-decoration: underline; /* 下划线 */
}

p {
    text-decoration: line-through red; /* 删除线, 红色 */
}

p {
    text-decoration: overline dotted; /* 上划线, 点状 */
}

p {
    text-decoration: underline overline wavy blue; /* 下划线和上划线, 波浪状, 蓝色 */
}

p {
    text-decoration: none; /* 无装饰线 */
}
```

<br>

## 文本选中

-   属性值: `auto`(默认) - 文本可以被选择, 如果浏览器允许的话,`none` - 阻止文本选择,`text` - 文本可以被用户选择

```css
user-select: none;
```

<br>

## 字符间隙

-   属性值: 任意数字搭配单位.
-   可用单位: px,em,rem,vm,vh,vmax,vmin.

```css
letter-spacing: 2px;
```

<br>

## 单词间隙

-   属性值: 任意数字搭配单位.
-   可用单位: px,em,rem,vm,vh,vmax,vmin.

```css
word-spacing: 2px;
```

<br>

## 空白字符

white-space 用于设置元素中的空白字符 (如空格,制表符,换行符等) 的处理方式. 它主要影响两个方面: 空白字符是否会被合并, 以及文本是否会在换行点处换行.

<br>

white-space 的值可以是以下几种:

-   normal: 合并空白字符. 换行符和其他空白字符会被当作普通空格处理. 文本会在必要时换行. 这是默认值.
-   nowrap: 合并空白字符. 文本不会换行, 除非遇到 `<br>` 元素.
-   pre: 保留空白字符. 文本只会在换行符或 `<br>` 元素处换行.
-   pre-wrap: 保留空白字符. 文本会在换行符,`<br>` 元素或必要时换行.
-   pre-line: 合并空白字符. 文本会在换行符,`<br>` 元素或必要时换行.

```css
white-space: nowrap;
```

<br>

## 换行方式

word-break 用于设置文本单词内部的换行方式. 它主要影响一些长单词或不包含空格的文本 (如中文,日文,韩文等) 的换行行为.

<br>

word-break 的值可以是以下几种:

-   normal: 可以在中文字符之间换行. 不能在英文字符,数字之间换行, 遇到空格/全角符号才能换行.
-   break-all: 可以在任意字符之间换行.
-   keep-all: 不可以在任意字符之间换行, 遇到空格/全角符号才能换行.

```css
word-break: break-all;
```

<br>

## 超出处理

overflow 用于设置元素的内容在超出元素的边界时的处理方式. 它是一个简写属性, 包括以下两个子属性:

-   overflow-x: 设置元素的内容在水平方向上超出元素的边界时的处理方式.
-   overflow-y: 设置元素的内容在垂直方向上超出元素的边界时的处理方式.

<br>

overflow 的值可以是以下几种:

-   visible: 默认值. 内容不会被裁剪, 会渲染在元素的边界之外.
-   hidden: 内容会被裁剪, 并且不会显示滚动条.
-   scroll: 内容会被裁剪, 并且会显示滚动条, 无论是否需要滚动.
-   auto: 内容会被裁剪, 并且只有在需要滚动时才会显示滚动条.

```css
overflow: hidden;
```

<br>

## 超出显示

text-overflow 是一个 CSS 属性, 用于设置元素的内容在水平方向上超出元素的边界时的显示方式. 它可以裁剪内容, 显示省略号 (`...`) , 或显示自定义的字符串.

<br>

text-overflow 的值可以是以下几种:

-   clip: 默认值. 内容会被裁剪, 并且不显示任何标志.
-   ellipsis: 内容会被裁剪, 并且显示省略号 (`...`) 来表示超出的部分. 省略号会占用内容区域的一部分, 减少显示的文本长度. 如果没有足够的空间显示省略号, 它也会被裁剪.
-   `<string>`: 内容会被裁剪, 并且显示指定的字符串来表示超出的部分. 字符串会占用内容区域的一部分, 减少显示的文本长度. 如果没有足够的空间显示字符串, 它也会被裁剪.
-   `fade`: 内容会被裁剪, 并且在行框的边缘处应用一个渐隐效果, 边缘处完全透明.
-   `fade( <length> | <percentage> )`: 内容会被裁剪, 并且在行框的边缘处应用一个渐隐效果, 边缘处完全透明. 参数决定了渐隐效果的距离. 百分比值是相对于行框的宽度计算的. 小于 0 的值会被裁剪为 0. 大于行框宽度的值会被裁剪为行框宽度.

```css
div.fade {
    text-overflow: fade; /* 渐隐 */
}

div.fade-length {
    text-overflow: fade(20px); /* 渐隐长度 */
}

div.fade-percentage {
    text-overflow: fade(10%); /* 渐隐百分比 */
}
```

<br>

单行文本超出显示省略号:

```css
overflow: hidden; /* 超出元素隐藏 */
text-overflow: ellipsis; /* 自动补全省略号 */
white-space: nowrap; /* 不换行, 直至遇到 <br/> */
```

多行文本超出显示省略号 (只有部分浏览器支持) :

```css
div {
    overflow: hidden;
    text-overflow: ellipsis;
    display: -webkit-box;
    -webkit-line-clamp: 2;
    -webkit-box-orient: vertical;
}
```

<br><br>

# 鼠标样式

cursor 用于设置鼠标指针在元素上移动时的形状.

<br>

cursor 的值可以是以下几种:

-   auto: 默认值. 使用浏览器的默认指针.
-   default: 使用标准的箭头指针.
-   none: 不显示任何指针.
-   pointer: 使用手形指针, 表示元素是可点击的, 如链接或按钮.
-   wait: 使用沙漏或圆圈指针, 表示元素正在处理中, 需要等待.
-   help: 使用问号或气球指针, 表示元素可以提供帮助或提示信息.
-   not-allowed: 使用禁止指针, 表示元素不能点击.
-   ...

```css
cursor: pointer;
```

<br>
