# position

position 用于指定一个元素在文档中的定位方式.

<br>

## static

默认定位, 元素使用正常的布局行为.

```css
position: static;
```

<br>

## relative

相对定位, 以自身的初始位置为参照.

```css
position: relative;
```

1. 元素占据初始位置, 不会影响页面的布局.
2. 元素的位置通过 top,right,bottom 和 left 属性设置.

<br>

## absolute

绝对定位, 以最近的已定位的祖先元素 (即设置了非 `static` 的 `position` 属性) 为参照. 如果没有已定位的祖先元素, 则相对于初始包含块 (通常为 `<html>` 元素) 定位.

```css
position: absolute;
```

1. 脱离文档流, 不占据初始位置.
2. 元素的位置通过 top,right,bottom 和 left 属性设置.
3. 会使元素的 display 属性值变成 `block`.
4. 脱离文档流后, `margin: auto` 失效, 但还支持 `margin`.
5. 日常开发中, 一般设置为 "父相子绝".

<br>

## fixed

固定定位, 以浏览器视口为参照.

```css
position: fixed;
```

1. 脱离文档流, 不保留初始位置.
2. 元素的位置通过 top,right,bottom 和 left 属性设置.
3. 会使元素的 display 属性值变成 `block`.
4. 当元素祖先的 transform,perspective,filter 或 backdrop-filter 属性非 none 时, 容器由视口改为该祖先.

<br>

## sticky

粘性定位, 根据窗口滚动自动切换 relative / fixed.

```css
position: sticky;
```

1. 元素的位置通过 top,right,bottom 和 left 属性设置.

<br><br>

# 设置定位

为 static 定位需要使用 `left`,`top`,`right`,`bottom` 设置定位后的位置.

<br>

`z-index` 表示定位的层级, 数值越大, 图层越高.

-   z-index 的属性值可正可负, 默认值为 `auto`.
-   根据 html 结构, 后写的浮层较高, 即 `z-index` 一样时, 后面的会遮住前面的.
-   只有 [默认定位] 不生效, 其他定位的元素都可以设置层级 `z-index`.
-   层级的比较是亲兄弟元素之间的比较.

**注意**: 在定位中, 如果同时设置 `top` 和 `bottom`, 则 `top` 先生效; 如果同时设置 `left` 和 `right`, 则 `left` 先生效.
当然, 这时也可以再设置 `left: auto` 覆盖前面的 `left` 样式.

<br><br>

# 设置居中

1. 父级设置定位样式, 子级设置

```css
position: absolute;
left: 0;
right: 0;
top: 0;
bottom: 0;
margin: auto;
```

2. 父级设置相对定位, 子级设置

```css
position: absolute;
left: 50%;
top: 50%;
transform: translate(-50%, -50%); /* transform 会有浏览器兼容问题 */
```

<br>
