# transition-property

指定要过渡的属性名称.

-   可以是单个属性, 如 `width`,`color`...
-   默认为 `all`, 表示所有属性.
-   可以设置为 `none`, 表示没有过渡效果.
-   也可以是多个属性组成的列表, 用逗号分隔.

<br><br>

# transition-duration

指定过渡的持续时间, 以秒 (s) 或毫秒 (ms) 为单位.

-   默认值为 `0s`, 表示没有过渡效果.
-   可以指定多个时长, 每个时长会被应用到由 `transition-property` 指定的属性上: <br>
    ① 如果 transition-duration 指定的时长个数 < transition-property 指定的属性个数, 那么时长列表会重复. <br>
    ② 如果 transition-duration 指定的时长个数 > transition-property 指定的属性个数, 那么该列表会被裁减. <br>
    这 2 种情况下, transition-property 指定的属性列表都保持不变.

<br><br>

# transition-timing-function

指定过渡的时间函数, 控制过渡的速度曲线.

-   常用的取值:
    1. `linear` 匀速
    2. `ease` 慢 -> 较快 -> 慢 (默认)
    3. `ease-in` 慢入快出
    4. `ease-out` 快入慢出
    5. `ease-in-out` 慢入慢出
    6. 也可以直接用贝塞尔曲线设置 `cubic-bezier(n, n, n, n)`
-   关于贝塞尔曲线 可以参考 https://www.runoob.com/cssref/func-cubic-bezier.html
-   可以规定多个 timing-function, 浏览器会给 transition-property 指定的属性应用对应的 timing-function: <br>
    ① 如果 timing-function 的个数 < transition-property 指定的属性个数, 多出来的属性值会被设置为默认值 ease. <br>
    ② 如果 timing-function 的个数 > transition-property 指定的属性个数, timing-function 函数列表会被截断至合适的大小. <br>
    这 2 种情况下, transition-property 指定的属性列表都保持不变.

<br><br>

# transition-delay

指定过渡的延迟时间, 以秒 (s) 或毫秒 (ms) 为单位.

-   默认为 `0s`, 表示没有延迟.
-   正数为动画延迟开始, 负数为动画提前开始.

<br><br>

# 复合写法

```css
transition: property duration timing-function delay;
```

可同时设置多个属性的过渡效果:

```css
transition: margin-right 2s, color 1s;
```

<br><br>

# 配合 :hover 使用

-   元素被触发和结束时都有过渡效果
    1. 给需要的元素设置 `transition`, **注意 `transition-duration` 必须设置**
-   元素仅在被触发时有过渡效果
    1. 给元素设置 `transition-duration` 为 `0`
    2. 给元素的 `hover` 选择器设置 `transition-duration` 为需要的时间
-   元素仅在结束时有过渡效果
    1. 给元素设置 `transition-duration` 为所需的时间
    2. 给元素的 `hover` 选择器设置 `transition-duration` 为 `0`

其实就是 CSS 样式的覆盖问题, `hover` 写在后面, 后面的样式会覆盖前面的样式

<br><br>

# 相关事件

1.  `transitionstart`: 会在过渡开始时触发, 需要等待 transition-delay.
2.  `transitionrun`: 会在过渡开始时触发, 不需要等待 transition-delay.
3.  `transitionend`: 会在过渡完成时触发.
4.  `transitioncancel`: 会在过渡被取消时触发.

<br>
