# animation-name

animation-name 属性指定一个或多个 @keyframes `at-rule` 的名称, 这些 `at-rule` 描述了要应用于元素的动画. 多个 @keyframes `at-rule` 之间以逗号分隔. 如果指定的名称不匹配任何 @keyframes `at-rule`, 则不会对任何属性进行动画处理.

<br>

1.  `none`: 表示没有关键帧. 它可用于禁用动画.
2.  `<custom-ident>`: 一个标识动画的名称. 该标识符由区分大小写的字母 `a` 到 `z`,数字 `0` 到 `9`,`_`,`/`,`-` 组成. 第一个非破折号字符必须是一个字母. 此外, 在标识符开头不能有两个破折号. 此外, 标识符不能为 `none`,`unset`,`initial`,`inherit`.

<br>

备注: 当你在 `animation-*` 属性上指定多个以逗号分隔的值时, 它们将根据值的数量以不同的方式分配给 animation-name 属性中指定的动画.

<br><br>

# animation-duration

animation-duration 属性用于设置动画完成一个动画周期所需的时间.

<br>

可以用秒（s）或毫秒（ms）指定. 值必须是正数或零, 单位是必需的.

默认为 `0s`, 此时动画仍会执行（会触发 animationStart 和 animationEnd 事件）. 如果 animation-duration 为 0s 时, 动画是否可见取决于 animation-fill-mode 的值, 如下所述:

-   如果 animation-fill-mode 设置为 backwards 或者 both, 则在 animation-delay 倒计时期间将显示由 animation-direction 定义的动画的第一帧.
-   如果 animation-fill-mode 设置为 forwards 或者 both, 在 animation-delay 结束后, 将显示由 animation-direction 定义的动画的最后一帧.
-   如果 animation-fill-mode 设置为 none, 动画将不会有任何的视觉效果.

<br><br>

# animation-timing-function

animation-timing-function 属性设置动画在每个周期的持续时间内如何进行.

<br>

1. `cubic-bezier(p1, p2, p3, p4)`: 开发者自定义的三次贝塞尔曲线, 其中 p1 和 p3 的值必须在 0 到 1 的范围内.
2. `ease` (默认值): 等同于 `cubic-bezier(0.25, 0.1, 0.25, 1.0)`, 表示动画在中间加速, 在结束时减速.
3. `linear`: 等同于 `cubic-bezier(0.0, 0.0, 1.0, 1.0)`, 表示动画以匀速运动.
4. `ease-in`: 等同于 `cubic-bezier(0.42, 0, 1.0, 1.0)`, 表示动画一开始较慢, 随着动画的进行逐渐加速.
5. `ease-out`: 等同于 `cubic-bezier(0, 0, 0.58, 1.0)`, 表示动画一开始较快, 随着动画的进行逐渐减速.
6. `ease-in-out`: 等同于 `cubic-bezier(0.42, 0, 0.58, 1.0)`, 表示动画属性一开始缓慢变化, 随后加速变化, 最后再次减速变化.
7. `steps(n, <jumpterm>)`: 按照 n 个定格在过渡中显示动画迭代, 每个定格等长时间显示. 例如, 如果 n 为 5, 则有 5 个步骤. 动画是否在 0%,20%,40%,60% 和 80% 处或 20%,40%,60%,80% 和 100% 处暂停, 或者在动画的 0% 和 100% 之间设置 5 个定格, 又或是在包括 0% 和 100% 的情况下设置 5 个定格（在 0%,25%,50%,75% 和 100% 处）取决于使用以下跳跃项之一:
    1. `jump-start`: 表示一个左连续函数, 因此第一个跳跃发生在动画开始时.
    2. `jump-end`: 表示一个右连续函数, 因此最后一个跳跃发生在动画结束时.
    3. `jump-none`: 两端都没有跳跃. 相反, 在 0% 和 100% 标记处分别停留, 每个停留点的持续时间为总动画时间的 1/n.
    4. `jump-both`: 在 0% 和 100% 标记处停留, 有效地在动画迭代过程中添加一个步骤.
    5. `start`: 等同于 `jump-start`.
    6. `end`: 等同于 `jump-end`.
8. `step-start`: 等同于 `steps(1, jump-start)`.
9. `step-end`: 等同于 `steps(1, jump-end)`.

<br>

在 @keyframes 规则中, 可以在单个关键帧上指定时间函数. 如果没有在关键帧上指定 animation-timing-function, 则该关键帧将使用应用动画的元素的 animation-timing-function 属性相应的值.

在关键帧内, animation-timing-function 是一个 at-rule-specific 描述符, 而不是同名的属性. 时间并没有被动画化. 相反, 关键帧的时间函数会在逐个属性的基础上应用, 从指定该函数的关键帧开始, 直到下一个指定该属性的关键帧, 或者直到动画结束（如果没有后续关键帧指定该属性）. 因此, 在 100% 或 to 关键帧上指定的 animation-timing-function 永远不会被使用.

<br><br>

# animation-delay

animation-delay 用于设置动画的延迟时间.

<br>

动画应该开始的时间偏移量, 从应用动画到元素的时刻开始计算. 可以用秒（s）或毫秒（ms）指定. 单位是必需的.

正值表示动画应在指定的时间量过去后开始. 默认值为 `0s`, 表示动画应立即开始.

负值会导致动画立即开始, 但是从动画循环的某个时间点开始. 例如, 如果你将 `-1s` 作为动画延迟时间, 则动画将立即开始, 但是将在动画序列的第 `1` 秒开始. 如果你为动画延迟指定负值, 但起始值是隐含的, 则起始值取自应用动画到元素的时刻.

<br><br>

# animation-iteration-count

animation-iteration-count 用于设置动画的播放次数.

1.  `infinite`: 播放无限次.
2.  `<number>`: 默认为 `1`; 可以指定非整数值以播放动画循环的一部分: 例如, `0.5` 将播放动画循环的一半. 负值无效.

<br><br>

# animation-direction

animation-direction 用于设置动画的播放方向.

<br>

1. `normal` 正向播放 (默认)
2. `reverse` 反向播放
3. `alternate` 奇数次正向播放, 偶数次反向播放
4. `alternate-reverse` 偶数次正向播放, 奇数次反向播放

<br><br>

# animation-fill-mode

animation-fill-mode 用于设置动画在执行之前和之后如何将样式应用于其目标.

<br>

1.  `none` (默认值): 当动画未执行时, 动画将不会将任何样式应用于目标, 而是已经赋予给该元素的 CSS 规则来显示该元素.
2.  `forwards`: 目标将保留由执行期间遇到的最后一个关键帧计算值.
3.  `backwards`: 动画将在应用于目标时立即应用第一个关键帧中定义的值, 并在 animation-delay 期间保留此值.
4.  `both`: 动画将遵循 `forwards` 和 `backwards` 的规则, 从而在两个方向上扩展动画属性.

<br><br>

# animation-play-state

animation-play-state 属性设置动画是运行还是暂停.

1. `running` (默认值): 播放动画
2. `paused`: 停止动画

<br><br>

# 复合写法

```css
animation: name duration timing-function delay iteration-count direction fill-mode play-state;
```

<br><br>

# 制作动画关键帧

-   使用关键字设置关键帧: `from`,`to` 分别设置动画的第一帧,最后一帧的状态.

```css
@keyframes 动画的名称 {
	from {
		起始状态
	}
	to {
		终点状态
	}
}
```

-   使用百分比设置关键帧: 关键帧按时间划分, 0% ~ 100% 之间可按需插入任意帧.

```css
@keyframes 动画的名称 {
	0% {
		起始状态
	}
	50% {
		中间的某个状态
	}
	100% {
		终点状态
	}
}
```

<br><br>

# demo

## 通过动画实现点击节流

1.  animation

```html
<template>
    <button onclick="console.log('节流')">节流</button>
</template>

<style lang="scss" scoped>
    button {
        animation: throttle 2s step-end forwards;
    }

    button:active {
        animation: none;
    }

    @keyframes throttle {
        from {
            pointer-events: none; // 元素永远不会成为鼠标事件的 target
            // 但是, 当其后代元素的 pointer-events 属性指定其他值时, 鼠标事件可以指向后代元素;
            // 在这种情况下, 鼠标事件将在捕获或冒泡阶段触发父元素的事件侦听器
        }

        to {
            pointer-events: all; // 只有鼠标指针在元素内部或边界时, 元素才会成为鼠标事件的目标
            // SVG 中 fill, stroke 和 visibility 属性的值不影响事件处理
        }
    }
</style>
```

2.  transition

```html
<template>
    <button onclick="console.log('节流')">节流</button>
</template>

<script setup lang="ts">
    // 通过 transitionstart 监听 transition 动画开始事件
    document.addEventListener("transitionstart", (ev: any) => {
        ev.target.disabled = true;
    });
    // 通过 transitionend 监听 transition 动画结束事件
    document.addEventListener("transitionend", (ev: any) => {
        ev.target.disabled = false;
    });
</script>

<style lang="scss" scoped>
    button {
        opacity: 0.99;
        transition: opacity 2s;
    }

    button:not(:disabled):active {
        opacity: 1;
        transition: 0s;
    }
</style>
```

<br>

## 实现点击动画

1.  通过 transition 实现较简单动画

```html
<template>
    <button class="button">Default</button>
</template>

<style lang="scss" scoped>
    $primary-color: royalblue;

    .button {
        padding: 8px 16px;
        border: 1px solid #d9d9d9;
        background-color: transparent;
        border-radius: 2px;
        cursor: pointer;
        transition: 0.3s;
        position: relative;

        &:hover {
            color: $primary-color;
            border-color: currentColor; // currentColor 表示当前元素被应用的 color 颜色值
        }
    }

    /* 通过 after 伪元素实现水波效果 */
    .button::after {
        content: "";
        position: absolute;
        inset: 0; // inset 是 top, right, bottom, left 属性的简写;  它具有与边距简写相同的多值语法
        opacity: 0;
        box-shadow: 0 0 0 6px $primary-color;
        transition: 0.3s;
    }

    .button:active::after {
        box-shadow: none;
        opacity: 0.4;
        transition: 0s;
    }
</style>
```

2.  通过 animition 实现较复杂动画

```html
<template>
    <button class="button">Default</button>
</template>

<style lang="scss" scoped>
    .button {
        animation: joggle 0s; // 将时间设置为 0, 防止进入页面时动画先触发一次
    }

    .button:hover {
        animation-duration: 1s;
    }

    .button:active {
        animation: none;
    }

    @keyframes joggle {
        from {
            transform: scale3d(1, 1, 1);
        }

        10%,
        20% {
            transform: scale3d(0.9, 0.9, 0.9) rotate3d(0, 0, 1, -3deg);
        }

        30%,
        50%,
        70%,
        90% {
            transform: scale3d(1.1, 1.1, 1.1) rotate3d(0, 0, 1, 3deg);
        }

        40%,
        60%,
        80% {
            transform: scale3d(1.1, 1.1, 1.1) rotate3d(0, 0, 1, -3deg);
        }

        to {
            transform: scale3d(1, 1, 1);
        }
    }
</style>
```

<br>
