# H5 标签

一些 h5 标签：即**有语义化的 div**，提高搜索引擎权重

```html
<header>页眉，也可用于块头部</header>
<nav>导航</nav>
<section>页面上的板块</section>
<article>用来在页面中表示一套结构完整且独立的内容部分</article>
<aside>侧边栏</aside>
<footer>页面的底部或者板块的底部</footer>
```

<br><br>

# 网页图标的引入

-   图标格式：.ico
-   图标存放位置：根目录

```html
<link rel="icon" href="favicon.ico" />
```

<br><br>

# base 标签

base 标签有一个必需的属性 `href`，用于指定基准路径的 URL。所有相对 URL 将相对于该 URL 进行解析。

例如，使用以下 base 标签：

```html
<base href="https://example.com/" />
```

那么在页面中的所有相对 URL 将相对于 `https://example.com/` 进行解析。例如，如果有一个相对链接 `<a href="/about">About</a>`，那么它将被解析为 `https://example.com/about`。

<br>

base 标签还可以有其他可选的属性，如 `target`，用于指定链接的默认打开方式。

例如，可以使用 `<base target="_blank">` 来指定页面中的所有链接在新标签页中打开。

<br>

base 标签通常位于 head 标签中，并且一般都位于其他元素之前，例如 `<link>`、`<style>` 或 `<script>` 标签。

需要注意的是，每个页面只能有一个 base 标签。

<br><br>

# 特殊字符

```html
<!-- < 小于号 (less than) -->
&lt;

<!-- > 大于号 (greater than) -->
&gt;

<!-- 不断行的空白 (non-breaking space) -->
&nbsp;

<!-- & 并 -->
&amp;

<!-- “ 引号 (quotation) -->
&quot;

<!-- ® 已注册 (registration) -->
&reg;

<!-- © 版权 (copyright) -->
&copy;

<!-- ™ 商标 (trademark) -->
&trade;

<!-- 半个空白位 -->
&ensp;

<!-- 一个空白位 -->
&emsp;
```

<br><br>

# 空格

在 HTML 中，空格包括以下几种类型：

1. 空格符（Space）：用于在文本中创建水平间距，但连续的多个空格符会被合并为一个空格。
2. 制表符（Tab）：用于创建更大的水平间距，通常用于代码缩进。
3. 换行符（Line Break）：用于换行显示文本内容，可以通过 `<br>` 标签在 HTML 中插入换行符。
4. 空白符（White Space）：包括空格符、制表符和换行符的总称。

<br>

在 HTML 中，连续的空格、制表符和换行符会被浏览器合并为一个空格。

<br><br>

# SEO

SEO（Search Engine Optimization，搜索引擎优化）是一系列的策略和技术，旨在让网站在搜索引擎中获得更好的排名。通过优化网站的内容、结构、技术等方面，使其能够符合搜索引擎的算法和标准，从而更好地被搜索引擎索引和理解，从而吸引更多的有针对性的有机流量。

<br>

一些可用的手段：

1.  避免嵌套过深的 HTML 结构层级
2.  SE 会特别 "关照" 一些标签，比如：title、h1 ~ h6，权重依次递减。
3.  给页面设置合适的 meta 标签信息也有助于 SEO。

<br><br>
