# calc

`calc()` 允许在声明 CSS 属性值时执行一些计算. 它可以用在如下场合: `<length>`、`<frequency>`、`<angle>`、`<time>`、`<percentage>`、`<number>`、`<integer>`.

```css
div {
    width: calc(100% - 80px);
}
```

此 `calc()` 函数用一个表达式作为它的参数, 用这个表达式的结果作为值. 这个表达式可以是任何如下操作符的组合, 采用标准操作符处理法则的简单表达式.

-   `+` 加法.

-   `-` 减法.

-   `*` 乘法, 乘数中至少有一个是 `<number>`.

-   `/` 除法, 除数（`/` 右面的数）必须是 `<number>`.

表达式中的运算对象可以使用任意 `<length>` 值. 如果你愿意, 你可以在一个表达式中混用这类值的不同单位. 在需要时, 你还可以使用小括号来建立计算顺序.

<br><br>

# 备注

-   **`+` 和 `-` 运算符的两边必须要有空白字符**. eg `calc(50% -8px)` 会被解析成为一个无效的表达式, 解析结果是: 一个百分比后跟一个负数长度值. 而加有空白字符的、有效的表达式 `calc(8px + -50%)` 会被解析成为: 一个长度后跟一个加号再跟一个负百分比.

-   `*` 和 `/` 这两个运算符前后不需要空白字符, 但如果考虑到统一性, 仍然推荐加上空白符.

-   用 `0` 作除数会使 HTML 解析器抛出异常.

-   涉及自动布局和固定布局的表格中的表列、表列组、表行、表行组和表单元格的宽度和高度百分比的数学表达式, `auto` 可视为已指定.

-   `calc()` 函数支持嵌套, 但支持的方式是: 把被嵌套的 `calc()` 函数全当成普通的括号. （所以, 函数内直接用括号就好了）

<br><br>

# DEMO

**使用指定的外边距定位一个对象**

使用 `calc()` 可以很容易的为一个对象设置一个左右两边相等的外边距. 在这个例子中, 使用 CSS 创建了一个横跨整个窗口的 banner, 该 banner 左右两边各有一个距离窗口边缘 40 像素的间距:

```html
<div class="banner">This is a banner!</div>
```

```css
.banner {
    position: absolute;
    left: 40px;
    width: calc(100% - 80px);
    border: solid black 1px;
    box-shadow: 1px 2px;
    background-color: yellow;
    padding: 6px;
    text-align: center;
    box-sizing: border-box;
}
```

<br>

**自动调整表单域的大小以适应其容器的大小**

`calc()` 的另外一个用例是用来确保一个表单域的大小适合当前的可用空间, 而不会在保持合适的外边距的同时, 因挤压超出其容器的边缘.

```css
input {
    padding: 2px;
    display: block;
    width: calc(100% - 1em);
}

#form-box {
    width: calc(100% / 6);
    border: 1px solid black;
    padding: 4px;
}
```

这个例子中, form 元素自身使用了窗口可用宽度的 1/6, 然后, 为了让 form 元素内部的 input 元素保持合适的大小, 我们再一次使用了 `calc()`, 让它的宽度为其容器的宽度减 `1em`. 下面的 HTML 使用了上面的 CSS:

```html
<form>
    <div id="form-box">
        <label>Type something:</label>
        <input type="text" />
    </div>
</form>
```

<br>

**使用 CSS 变量嵌套使用 `calc()`**

```css
.foo {
    --widthA: 100px;
    --widthB: calc(var(--widthA) / 2);
    --widthC: calc(var(--widthB) / 2);
    width: var(--widthC);
}
```

在所有的变量都被展开后, `widthC` 的值就会变成 `calc( calc( 100px / 2 ) / 2 )`, 然后, 当它被赋值给 `.foo` 的 `width` 属性时, 所有内部的这些 `calc()`（无论嵌套的有多深）都将会直接被扁平化为一个括号, 所以这个 `width` 属性的值就直接相当于 `calc( ( 100px / 2) / 2 )` 了, 或者说就变成 `25px` 了. 简而言之: 一个 `calc()` 里面的 `calc()` 就仅仅相当于是一个括号.

<br><br>

# 无障碍相关考量

当 `calc()` 被用于控制文本的长度时, 确保值中包含一个相对长度单位, 例如:

```css
h1 {
    font-size: calc(1.5rem + 3vw);
}
```

这可以保证文本的大小会跟随页面一同缩放.

<br>
