# 基本用法

声明自定义属性：属性名需要以两个减号（`--`）开始，属性值则可以是任何有效的 CSS 值。

```css
element {
    --main-bg-color: brown;
}
```

```html
<div style="--main-bg-color: brown"></div>
```

注意，规则集所指定的选择器定义了自定义属性的可见作用域。

> 自定义属性名是大小写敏感的，`--my-color` 和 `--My-color` 会被认为是两个不同的自定义属性。

<br>

使用自定义属性：使用 `var()` 函数包裹以表示一个合法的属性值。

```css
element {
    background-color: var(--main-bg-color);
}
```

```html
<div style="background-color: var(--main-bg-color)"></div>
```

<br><br>

# 自定义属性备用值

函数的第 1 个参数是自定义属性的名称。如果提供了第 2 个参数，则表示备用值，当自定义属性值无效时生效。

第 2 个参数可以嵌套，但是不能继续平铺展开下去了，例如：

```css
.two {
    color: var(--my-var, red);
}

.three {
    background-color: var(--my-var, var(--my-background, pink));
}
```

第二个例子展示了如何处理一个以上的 fallback。该技术可能会导致性能问题，因为它花了更多的时间在处理这些变量上。

> 像自定义属性这些 fallback 语法允许使用逗号。比如 `var(--foo, red, blue)` 定义了一个 `red`、`blue` 的备用值 —— 从第 1 个逗号到最后的全部内容，都会被作为备用值的一部分。

<br><br>

# 有效性和值

传统的 CSS 概念里，有效性和属性是绑定的，这对自定义属性来说并不适用。当自定义属性值被解析，浏览器不知道它们什么时候会被使用，所以必须认为这些值都是有效的。

不幸的是，即便这些值是有效的，但当通过 `var()` 函数调用时，它在特定上下文环境下也可能不会奏效。属性和自定义变量会导致无效的 CSS 语句，这引入了一个新的概念：计算时有效性。

当浏览器遇到无效的 `var()` 时，会使用继承值或初始值代替。

```html
<p>This paragraph is initial black.</p>
```

```css
:root {
    --text-color: 16px;
}

p {
    color: blue;
}

p {
    color: var(--text-color);
}
```

毫不意外，浏览器将 `--text-color` 的值替换给了 `var(--text-color)`，但是 `16px` 并不是 `color` 的合法属性值。代换之后，该属性不会产生任何作用。浏览器会执行如下两个步骤：

1.  检查属性 `color` 是否为继承属性。是，但是 `<p>` 没有任何父元素定义了 `color` 属性。转到下一步。

2.  将该值设置为它的默认初始值，比如 `black` 。

打开浏览器可以观察到，段落颜色并不是蓝色，因为无效代换导致了它被替换成了默认初始值的黑色。如果你直接写 `color: 16px` 的话，则会导致语法错误，而前面的定义则会生效（段落显示为蓝色）。

> 当 CSS 属性 - 值对中存在语法错误，该行则会被忽略。然而如果自定义属性的值无效，它并不会被忽略，从而会导致该值被覆盖为默认值。

<br><br>

# JS 中的值

在 JS 中获取或者修改 CSS 变量和操作普通 CSS 属性是一样的：

```js
// 获取一个 DOM 节点上的 CSS 变量
element.style.getPropertyValue('--my-var');

// 获取任意 DOM 节点上的 CSS 变量
getComputedStyle(element).getPropertyValue('--my-var');

// 修改一个 DOM 节点上的 CSS 变量
element.style.setProperty('--my-var', jsVar + 4);
```

<br><br>

# CSS 变量 vs SASS 变量

1. CSS 变量需要以 `--` 为前缀；SASS 变量以 `$` 为前缀
2. 预处理器中的变量的作用域是按大括号块解析的；CSS 变量的作用域是基于 DOM 的，是按元素解析的
3. CSS 变量是动态分配的，支持媒体查询；预处理器中的变量是静态分配的，不支持媒体查询

<br>

**demo1**：在媒体查询中重新设置变量，这些重新设置的值可以在任何地方使用，这是预处理器变量无法实现的：

```html
<div></div>
<div></div>
<div></div>
<div></div>

<style>
    :root {
        --width: 25%;
        --margin: 20px;
    }

    @media (max-width: 400px) {
        :root {
            --width: 50%;
            --margin: 10px;
        }
    }

    body {
        display: flex;
        flex-wrap: wrap;
    }

    div {
        flex: 1;
        height: 220px;
        flex-basis: calc(var(--width) - (var(--margin) * 3));
        background: #ccc;
        margin: var(--margin);
    }
</style>
```

<br>

**demo2**：封装 CSS

假如我们有一个按钮，它的 `class` 为 `flat`，代码如下：

```css
button.flat {
    border: 1px solid black;
    background: transparent;
    color: black;
}

button.flat:hover {
    background: black;
    color: white;
}
```

假如我们想要不同的按钮有不同的操作，比如红色的按钮用于危险操作，那么我们就可以使用 `danger` 类来覆盖对应的样式声明：

```css
button.flat.danger {
    border-color: red;
    color: red;
}

button.flat.danger:hover {
    background: red;
    color: white;
}
```

如果有很多种颜色和操作，那就需要多次定义样式来覆盖之前的样式。我们可以使用变量来替换颜色：

```css
button {
    --color-initial: black;
    border: 1px solid var(--color, var(--color-initial));
    background: transparent;
    color: var(--color, var(--color-initial));
}

button:hover {
    background: var(--color, var(--color-initial));
    color: white;
}
```

现在想要主题化这个按钮，只需要定义 `--color` 变量即可：

```css
button.flat.danger {
    --color: red;
}
```

这样就相当于将 CSS 代码进行了封装，代码会简洁很多~

<br>

