# iframe

HTML 内联框架元素 `<iframe>` 表示嵌套的 browsing context. 它能够将另一个 HTML 页面嵌入到当前页面中.

每个嵌入的浏览上下文 (embedded browsing context) 都有自己的会话历史记录 (session history) 和 DOM 树. 包含嵌入内容的浏览上下文称为父级浏览上下文. 顶级浏览上下文 (没有父级) 通常是由 Window 对象表示的浏览器窗口.

警告: 页面上的每个 `<iframe>` 都需要增加内存和其他计算资源, 这是因为每个浏览上下文都拥有完整的文档环境. 虽然理论上来说你能够在代码中写出来无限多的 `<iframe>`, 但是你最好还是先看看这么做会不会导致某些性能问题.

<br><br>

# 属性

1. allow: 用于为 `<iframe>` 指定其特征策略

2. allowfullscreen: 设置为 true 时, 可以通过调用 `<iframe>` 的 requestFullscreen 方法激活全屏模式.
   备注: 这是一个历史遗留属性, 已经被重新定义为 allow="fullscreen".

3. allowpaymentrequest: 设置为 true 时, 跨域的 `<iframe>` 就可以调用 Payment Request API.
   备注: 这是一个历史遗留属性, 已经被重新定义为 allow="payment".

4. csp (实验性): 对嵌入的资源配置内容安全策略.

5. height: 以 CSS 像素格式 / 像素格式 / 百分比格式指定 iframe 的高度; 默认为 150.

6. width: 以 CSS 像素格式 / 像素格式 / 百分比格式指定的 frame 的宽度. 默认是 300.

7. importance (实验性): 表示 `<iframe>` 的 src 属性指定的资源的加载优先级:

    1. auto: 默认值; 不指定优先级. 浏览器根据自身情况决定资源的加载顺序.
    2. high: 表示资源的加载优先级较高.
    3. low: 表示资源的加载优先级较低.

8. name: 用于定位嵌入的浏览上下文的名称. 该名称可以用作 `<a>` 标签与 `<form>` 标签的 target 属性值, 也可以用作 `<input>` 标签和 `<button>` 标签的 formtarget 属性值, 还可以用作 window.open 方法的 windowName 参数值.

9. referrerpolicy: 表示在获取 iframe 资源时如何发送 referrer 首部.

10. sandbox: 该属性对呈现在 iframe 框架中的内容启用一些额外的限制条件. 属性值可以为空字符串 (这种情况下会启用所有限制) , 也可以是用空格分隔的一系列指定的字符串.

11. src: 被嵌套的页面的 URL 地址. 使用 about:blank 值可以嵌入一个遵从同源策略的空白页. 在 Firefox (version 65 及更高版本) ,基于 Chromium 的浏览器,Safari/iOS 中使用代码移除 iframe 的 src 属性 (例如通过 Element.removeAttribute() ) 会导致 about:blank 被载入 iframe.

12. srcdoc: 该属性是一段 HTML 代码, 这些代码会被渲染到 iframe 中. 如果浏览器不支持 srcdoc 属性, 则会渲染 src 属性表示的内容.

<br><br>

# 脚本

有了 DOM HTMLIFrameElement 对象, 脚本可以通过 contentWindow 访问内联框架的 window 对象. contentDocument 属性则引用了` <iframe>` 内部的 document 元素. (等同于使用 contentWindow.document)

在框架内部, 脚本可以通过 window.parent 引用父窗口对象.

脚本访问框架内容必须遵守同源策略, 并且无法访问非同源的 window 对象的几乎所有属性. 同源策略同样适用于子窗体访问父窗体的 window 对象. 跨域通信可以通过 window.postMessage 来实现.

<br><br>

# 定位和缩放

作为一个可替换元素, 可以使用 object-position 和 object-fit 来定位,对齐,缩放 `<iframe>` 元素内的文档.

<br><br>

# 不赞成使用的属性

1. align: 此元素相对于周围元素的对齐方式.

2. frameborder: 值为 1 (默认值) 时, 显示此框架的边框. 值为 0 时移除边框. 此属性已不赞成使用, 请使用 CSS 属性 border 代替.

3. longdesc: 表示框架内容的长描述的 URL. 由于广泛的误用, 该属性对于无图形界面的浏览器不起作用.

4. marginheight: 这个属性定义了框架的内容距其上边框与下边框的距离, 单位是像素.

5. marginwidth: 这个属性定义了框架的内容距其左边框和右边框的距离, 单位是像素.

6. scrolling: 这个属性控制是否要在框架内显示滚动条, 允许的值包括:
    1. auto: 仅当框架的内容超出框架的范围时显示滚动条.
    2. yes: 始终显示滚动条.
    3. no: 从不显示滚动条.

<br>
