# MongoDB

**安装数据库**

-   官网下载，然后配置环境变量即可
-   启动 / 关闭数据库服务：`window` + `r` 👉 输入 `services.msc` 打开任务管理器 👉 找到 "MongoDB"，右键 `启动` / `停止`

<br>

**基本概念**

1. 数据库，可以理解为一个对象
2. 表：也叫 "集合"，就是数据库对象的属性
3. 文档：相当于行
4. 字段：相当于列

<br><br>

# 数据库操作

`show dbs`：查询所有数据库

```
> show dbs
admin   40.00 KiB
config  84.00 KiB
local   72.00 KiB
```

<br>

`db`：查看当前数据库

```
> db
test # 可以看见, 当前使用的数据库为 test. 这是因为现在 test 数据库中没有数据, 所以不会被 `show dbs` 查询出来
```

<br>

`use 数据库名`：切换数据库；如果找不到该数据库，则会创建该数据库

```
> use demo
switched to db demo
```

<br>

`db.dropDatabase()`：删除当前数据库

```
> db.dropDatabase()
{ "dropped" : "demo", "ok" : 1 }
```

<br>

# 集合操作

集合类似于关系型数据库中的一张表。

<br>

## 创建集合

`db.createCollection(name, options)` - 创建指定集合。

1. `capped`：Boolean；是否限制集合的大小。默认为 `false`。如果为 `true`，则需要设置 `size` 属性。当集合的大小达到 `size` 时，会自动覆盖旧数据。

2. `autoIndexId`：Boolean；是否自动创建 `_id` 字段作为索引。默认为 `false`。

3. `size`：Number；限制集合的大小，单位为字节。默认为 `4096`。

4. `max`：Number；限制集合中文档的个数。默认无限制。

demo1：创建 student 集合。

```sql
db.createCollection('student')
```

demo2：创建具有 options 参数的集合。

```sql
db.createCollection('student', { capped: true, autoIndexId: true, size: 10000, max: 1000 })
```

> 在插入文档时，MongoDB 首先检查固定集合的 `size` 字段，然后检查 `max` 字段。

值得一提的是，在 MongoDB 中，其实不需要我们显式的来创建集合。当我们插入一些文档时，MongoDB 会自动创建集合。

<br>

## 查看集合

`show collections` - 展示当前数据库中的表(集合)。

该命令有 1 个别名为 `show tables` 。

<br>

## 删除集合

`db.集合名称.drop()` - 删除指定集合。

demo1：删除 student 集合。

```sql
db.student.drop()
```

<br><br>

# 文档基本操作

## 插入文档

`db.集合名称.insert(文档对象)` - 向集合中插入一个文档。

```sql
db.student.insert({ name: '小明', age: 18 })
```

<br>

`db.集合名称.insertOne(文档对象)` - 向集合中插入一个文档。

```sql
db.student.insertOne({ name: '小明', age: 18 })
```

<br>

`db.集合名称.insertMany([文档对象1, 文档对象2, ...])` - 向集合中插入多个文档。

```sql
db.student.insertMany([{ name: '小红', age: 18 }, { name: '小黄', age: 19 }])
```

<br>

## 更新文档

`db.集合名称.update(查询条件, 更新操作, { upsert?: Boolean, multi?: Boolean, writeConcern?: Boolean })` - 更新文档。

1.  `upsert`：如果为 `true`，则当查询条件不存在时，会创建一个新的文档。默认为 `false` 。
2.  `multi`：如果为 `true`，则会更新多个文档。默认为 `false` 。
3.  `writeConcern`：是否安全写入。默认为 `false` 。

```sql
db.student.update({ name: '小明' }, { $set: { age: 20 } })
```

<br>

`db.集合名称.updateOne(查询条件, 更新内容)` - 更新一个文档。

```sql
db.student.updateOne({ name: '小明' }, { $set: { age: 21 } })
```

<br>

`db.集合名称.updateMany(查询条件, 更新内容)` - 更新多个文档。

```sql
db.student.updateMany({ name: '小明' }, { $set: { age: 22 } })
```

<br>

## 删除文档

`db.集合名称.remove(查询条件?, { justOne?: Boolean, writeConcern? })` - 删除文档。

1.  `justOne`：如果为 `ture` / `1`，则只删除一个文档。默认为 `false` 。
2.  `writeConcern`：抛出异常的级别。

```sql
db.student.remove({ name: '小明' })
```

删除所有文档：`db.集合名称.remove({})` 。

值得一提的是，使用 remove 方法来进行文档删除时，并不会真正释放空间。需要继续执行 `db.repairDatabase()` 来回收磁盘空间。正因此缺点，官方已不再推荐使用 remove 方法来删除文档，推荐使用 deleteOne & deleteMany 方法。

<br>

`db.集合名称.deleteOne(查询条件)` - 删除一个文档。

```sql
db.student.deleteOne({ name: '小明' })
```

<br>

`db.集合名称.deleteMany(查询条件)` - 删除多个文档。

```sql
db.student.deleteMany({ name: '小明' })
```

删除所有文档：`db.集合名称.deleteMany({})` 。

<br><br>

# 文档查询

## 基本查询

`db.集合名称.find(查询条件?, 指定字段?)`

demo1：查询 student 下的所有文档 - `db.student.find()` 。

如果需要以已读的方式来读取数据，可以使用 pretty 方法：`db.集合名称.find().pretty()` 。

除了 find 方法以外，还有一个 findOne 方法，它只返回一个文档。

<br>

## 条件查询

| 操作 | 格式                      | 范例                                    | RDBMS 中的类似语句    |
| ---- | ------------------------- | --------------------------------------- | --------------------- |
| 等于 | `{ key: value }`          | `db.col.find({ name: '小明' })`         | `where name = '小明'` |
| 小于 | `{ key: { $lt: value } }` | `db.col.find({ age: { $lt: 25 } })`     | `where age < 25`      |
| 大于 | `{ key: { $lt: value } }` | `db.col.find({ height: { $gt: 180 } })` | `where height < 180`  |

此外还有 `$lte`-小于等于、`$gte`-大于等于、`$ne`-不等于。

<br>

**AND 条件**

MongoDB 的 find 方法可以传入多个键值对，键值对之间以逗号隔开，即常规 SQL 的 AND 条件。

```sql
db.集合名称.find({ name: '小明', age: { $gt: 18 } })
```

上例的查询条件类似于 SQL 语句中的 `where age>18 and name='小明'` 。

<br>

**OR 条件**

```sql
db.集合名称.find({ $or: [{ age: 18 }, { name='小明' }] })
```

上例的查询条件类似于 SQL 语句中的 `where age=18 or name='小明'` 。

<br>

**AND 和 OR 联合使用**

```sql
db.集合名称.find({ gender: 'male', $or: [{ age: 18 }, { name='小明' }] })
```

上例的查询条件类似于 SQL 语句中的 `where gender='male' and (age=18 or name='小明')` 。

<br>

## 查询结果排序

在 MongoDB 中使用 sort 方法对数据进行排序，sort 方法可以通过参数指定排序的字段，并使用 `1` / `-1` 来指定排序的方式。其中 `1` 为升序排序，`-1` 为降序排序。

```sql
db.集合名称.sort({ key: 1 })
```

如果指定的第一个字段相同，那么可以指定第二个字段：

```sql
db.集合名称.sort({ key1: 1, key2: 1 })
```

<br>

## 查询结果限制

有时候，我们不需要一次性查询出所有符合条件的文档，而是需要对符合要求的文档进行分批显示，这个时候就需要对查询结果进行一个限制。在 MongoDB 中可以使用 limit 方法，该方法接受一个数字参数，指定从 MongoDB 中读取的记录条数。

```sql
db.集合名称.find().limit(条数)
```

<br>

还可以使用 skip 方法来跳过指定数量的数据：

```sql
db.集合名称.find().skip(5)
```

上例展示出了第 5 个文档之后的所有文档。

```sql
db.集合名称.find().limit(5).skip(2)
```

上例展示出了第 3 ~ 7 个文档。

<br>

## 模糊查询

只需要使用一个正则表达式即可：

```sql
db.集合名称.find({ name: /^黄/ })
```

上例查询所有 name 以 '黄' 开头的文档。

<br>
