# Node 框架

-   Express 是一个基于 NodeJs 的 Web 应用程序开发框架, 简单且扩展性强, 非常适合做个人项目. 但框架本身缺少约定, 标准的 MVC 模型会有各种千奇百怪的写法.

-   Koa 是由 Express 原班人马打造的, 致力于成为一个更小,更富有表现力,更健壮的 Web 框架. 使用 koa 编写 web 应用, 通过组合不同的 generator, 可以免除重复繁琐的回调函数嵌套, 并极大地提升错误处理的效率. koa 本身几乎不带任何其他的库, 如果需要使用路由,错误处理,认证等功能需要自己安装并引入.

-   Egg 是一个适用于构建企业级框架和应用的 NodeJs 框架. 它基于 Koa, 并遵循约定优于配置的原则, 易于上手. Egg 的插件机制有很高的可扩展性, 一个插件只做一件事 (比如 Nunjucks 模板封装成了 egg-view-nunjucks,MySQL 数据库封装成了 egg-mysql) . Egg 通过框架聚合这些插件, 并根据自己的业务场景定制配置, 这样应用的开发成本就变得很低.

-   Midway 是一个面向未来的云端一体 NodeJs 框架. 它适用于构建 Serverless 服务, 传统应用,微服务, 小程序后端等场景. 使用 TS 开发, 并完全自研了依赖注入能力, 将用户体验打造到极致. Midway 2.0 集成了 Serverless 能力, 同时扩展了 RPC,Socket,微服务等场景, 并在其中提供和前端一体化研发的能力, 不同的场景之间可以组合,协作, 给用户提供相对灵活又可靠的使用体验. Midway 可以结合其他框架使用, 把 Egg / Koa / Express 作为其上层 Web 框架.

-   Think 是一个支持多种方式开发 (MVC,API,微服务等) 的 NodeJs 框架. 它基于 Koa, 并提供了一系列核心功能和中间件, 如路由,控制器,模型,视图,日志,错误处理,配置管理,多环境支持等. Think 还支持多应用模式和多模块模式, 可以让你根据不同的需求组织你的代码结构.

-   Nest 是一个用于构建高效,可扩展的 NodeJs 服务器端应用程序的框架. 它基于 Express, 并使用 TS 开发, 充分利用了最新的 JS 特性 (ES6,ES7) , 并结合了 OOP (面向对象编程) ,FP (函数式编程) 和 FRP (函数响应式编程) 的元素. Nest 提供了一套完整的解决方案, 包含了认证,数据库,路由,HTTP 状态码,安全,配置,请求等开箱即用的技术.

<br><br>

# pm2

pm2 是一个用于管理 NodeJs 应用程序的进程管理器, 它可以让你的应用程序永久保持活跃, 无需停机即可重新加载, 还提供了负载均衡,性能监控,日志管理等功能. 它是一个开源的项目, 你可以通过 npm 安装和使用它.

<br>

pm2 的主要特点有:

-   支持集群模式, 可以利用多核 CPU 提高性能和可靠性
-   支持零停机重载, 可以在不影响用户的情况下更新应用程序
-   支持容器化部署, 可以使用 pm2-runtime 命令在 Docker 等环境中运行应用程序
-   支持监控仪表盘, 可以查看应用程序的状态,日志,错误,自定义指标等信息
-   支持企业级解决方案, 提供了高级的优化和安全功能

<br>

pm2 的基本用法有:

-   `pm2 start` - 启动一个或多个应用程序, 可以指定名称,实例数,环境变量等参数
-   `pm2 list` - 查看所有运行中的应用程序的列表
-   `pm2 stop/restart/reload/delete` - 停止/重启/重载/删除一个或多个应用程序
-   `pm2 logs` - 查看应用程序的日志, 可以指定应用程序名称或 id
-   `pm2 monit` - 监控应用程序的状态, 包括 CPU,内存,事件循环延迟等指标
-   `pm2 monitor` - 在网页上查看应用程序的监控仪表盘, 需要注册 pm2 账号

<br><br>

# 流类型

NodeJs 中有 4 种基本的流类型, 它们分别是:

1.  Readable - 可读的流, 可以从中读取数据, 例如 `fs.createReadStream()`.

2.  Writable - 可写的流, 可以向其中写入数据, 例如 `fs.createWriteStream()`.

3.  Duplex - 可读写的流, 既可以读取数据, 也可以写入数据, 例如 `net.Socket`.

4.  Transform - 转换流, 是一种特殊的 Duplex 流, 在读写过程中可以修改和变换数据, 例如 `zlib.createDeflate()`.

<br><br>

# 自定义事件

在 NodeJs 中, 想让自定义的类具有发射事件的能力, 需要继承 events.EventEmitter 类. 这个类是 NodeJs 的内置模块 events 的一个导出, 它提供了一个事件驱动的编程模式, 可以让你创建和监听自定义事件.

例如, 如果你想要创建一个名为 MyEmitter 的类, 让它能够发射和监听一个名为 hello 的事件, 你可以这样写:

```js
// 导入 events 模块
const events = require("events");

// 创建 MyEmitter 类, 继承 events.EventEmitter
class MyEmitter extends events.EventEmitter {}

// 创建 MyEmitter 的实例
const myEmitter = new MyEmitter();

// 监听 hello 事件, 并提供一个回调函数
myEmitter.on("hello", (name) => {
    console.log(`Hello, ${name}!`);
});

// 发射 hello 事件, 并传递一个参数
myEmitter.emit("hello", "world");
```

<br>
