# package.json 文件

-   package.json 用于记录一些项目信息，比如项目名、版本号、项目描述、依赖包...
-   package.json 必须是一个合法的 JSON 文件，不能使用注释或者尾逗号等非标准语法
-   package.json 必须包含 name 和 version 字段，它们组成项目的唯一标识

<br>

在日常开发中，项目的依赖包会被存放到 node_modules 目录下，因此 node_modules 文件夹的体积会很大，不方便团队之间的传输。通常我们会把 node_modules 目录配置到 .gitignore 文件中，表示 node_modules 文件夹不受 Git 管理。

项目的依赖包信息会被记录到 package.json 中，开发人员只需通过 package.json 同步代码信息即可。

拿到一个没有 node_modules 的项目时，执行 `npm i` 即可下载项目的依赖包。`npm i` 会读取 package.json 中关于依赖包的信息，然后创建 node_modules 文件夹，并将项目的依赖包下载到 node_modules 目录下。

<br><br>

# engines

`engines` 字段用于限制 NodeJS 的版本、依赖包管理工具的版本：

```json
"engines": {
    "node": "16.x",
    "npm": "7.0.0 - 8.43.0",
	"cnpm": ">=12.0.0 <16.0.0",
    "yarn": "~4.8.2",
    "pnpm": "^8.6.2"
}
```

<br>

但是，我们在使用 `npm i` 时，发现 engines 配置并没有起作用，然后换 `yarn` 安装，发现 engines 配置又起作用了。

原来 engines 只是建议，默认不开启严格版本校验，只会给出提示，需要手动开启严格模式。在根目录下 .npmrc 添加 `engine-strict = true` 才会起作用。

<br>

通过上面的方式，可以做到让大家使用相同的 Node 版本，但每次提示版本不符合，需要开发人员到 package.json 中查看版本号，然后再使用 nvm 切换指定版本，太麻烦了。

我们可以创建一个 .nvmrc 文件， 指定项目 Node 版本：`v14.17.5`。此时，执行 `nvm use` 自动就切换到项目执行的 Node 版本。

.nvmrc 文件是一个存放指定 Node 版本的配置文件，可以告诉项目的成员应该使用哪个 Node 版本来运行项目。如果我们没有安装对应版本的 Node ，执行时也会提示没有安装。

<br><br>

# name

`name` 字段用于声明软件包的名称，有如下约束：

1.  必须为小写
2.  不能超过 214 个字符
3.  不能有 [空格] / [非 URL 安全的字符]；可以包含 [连字符`-`] / [下划线`_`]
4.  不能与 [核心模块] / [已有的包] 重名

```json
"name": "nodejs-demo"
```

<br>

非 URL 安全的字符串有：空格、引号、括号、分号、冒号、百分号、问号、加号、等号、星号、井号、美元符号、逗号、斜杠等。

这些字符在 URL 中有特殊的含义，如果不进行编码，可能会导致错误或者安全问题。

<br><br>

# version

`version` 字段用于声明软件包的版本号

```plain
"version": "1.0.0"
```

版本号遵循语义化版本控制规范（Semantic Versioning），格式为 `MAJOR.MINOR.PATCH`，例如 `1.2.3`。每个部分具有以下含义：

-   `MAJOR`：主版本号，表示不向后兼容的大型改动或重大升级
-   `MINOR`：次版本号，表示向后兼容的功能性增加或改进
-   `PATCH`：修订号，表示向后兼容的问题修复或补丁

除了基本的版本号格式外，还可以在版本号后面添加预发布标识 `-beta.1` 或构建元数据 `+20211231`

<br>

Semantic Versioning 会用到如下符号：

1.  `^`：不接受最左边非零数字较大的版本
    eg：`^0.13.0` → `npm update` → `0.13.1`，不会更新到 `0.14.0`
    eg：`^1.13.0` → `npm update` → `1.13.1` / `1.14.0`，不会更新到 `2.0.0`
2.  `~`：只接受修订号较大的版本
3.  `>`：只接受较大的版本；类似的还有 `>=`、`<`、`<=`、`=`(可忽略不写)
4.  `-`：只接受一定范围内的版本；eg：`2.1.0 - 2.6.2`
5.  `||`：只接受组合内的版本；eg：`< 2.3 || > 2.6`

可以使用 `latest` 表示使用最新版本~

<br><br>

# main

用于声明软件包的入口文件

```json
"main": "src/main.js"
```

<br>

假设我们有一个名为 foo 的包，它的根目录下有一个 package.json 文件和一个 lib 文件夹，lib 文件夹下有一个 index.js 文件。我们想让用户能够通过 `require("foo")` 来引入我们的包。那么我们可以在 package.json 中设置 `main` 字段为 `"lib/index.js"`

```json
{
    "name": "foo",
    "version": "1.0.0",
    "main": "lib/index.js"
}
```

这样，当用户安装了我们的包后，就可以在他们的代码中这样使用：

```javascript
const foo = require('foo');
```

如果 package.json 中没有配置 `main` 字段或配置的文件无法正常解析，就会找到项目根目录下的 index.js 文件

<br><br>

# license

`license` 字段用于告诉用户你的包的使用许可证和限制，有如下 3 种情况：

1.  使用常见的开源许可证：可使用当前的 SPDX 许可证标识来表示你使用的许可证

```json
"license": "MIT"
```

2.  使用不常见的或自定义的许可证：可使用一个文件名或 URL 来指向许可证文本

```json
"license": "SEE LICENSE IN <filename>"
"license": "UNLICENSED"
```

3.  不适用许可证：

```json
"license": "UNLICENSED"
```

这样做可能会阻止一些用户使用你的包，因为他们不知道他们是否有权利这样做。

<br><br>

# description

`description` 字段用于描述你的包的功能和用途

```json
"description": "Fast, minimalist web framework"
```

你应该为你的包提供一个简洁而有意义的描述，让人们一目了然地知道你的包是做什么的。

<br><br>

# keywords

`keywords` 字段用于描述你的包的功能和主题。这个字段可以帮助人们在 npm 搜索中发现你的包

```json
"keywords": ["web", "framework", "http", "rest", "middleware"]
```

你应该为你的包提供一些相关的关键词，让人们能够根据他们的需求或兴趣找到你的包。

<br><br>

# private

`private` 字段用于防止你的包被意外地发布到 npm

```json
"private": true
```

如果你在你的 package.json 中设置了 `"private": true`，那么 npm 将拒绝发布它

<br><br>

# scripts

`scripts` 字段用于定义一些可以通过 `npm run` 命令执行的脚本

`scripts` 字段是一个对象，key 为脚本的名称，value 为要执行的命令

```json
"scripts": {
    "build": "node build.js",
    "test": "mocha test/*.js",
    "start": "node index.js"
}
```

<br>

你也可以使用一些预定义的脚本名称，它们有一些特殊的功能或行为：

-   `start`：当你运行 `npm start` 时，会执行这个脚本，它通常用于启动你的应用程序或服务器
-   `test`：当你运行 `npm test` 时，会执行这个脚本，它通常用于运行你的测试代码或工具
-   `install`：当你运行 `npm install` 时，会在安装完所有依赖后执行这个脚本，它通常用于做一些安装后的初始化工作

<br>

除了这些预定义的脚本名称外，还有一些生命周期脚本，它们会在特定的情况下自动触发：

-   `prepublish`：在你发布你的包之前，会执行这个脚本，它通常用于做一些准备工作，如编译或测试
-   `postinstall`：在你安装一个包之后，会执行这个脚本，它通常用于做一些安装后的配置工作，如生成配置文件或下载资源

<br>

你还可以为任何自定义的脚本添加 `pre` / `post` 前缀，来创建一个在该脚本之前或之后执行的脚本：

```json
"scripts": {
    "prebuild": "echo 'Building...'",
    "build": "node build.js",
    "postbuild": "echo 'Done.'"
}
```

这样，当你运行 `npm run build` 时，会依次执行 `prebuild`、`build` 和 `postbuild` 脚本。

<br><br>

# dependencies

在日常的 CSR (客户端渲染) 开发中，我们约定，对于仅开发环境使用的依赖包，放到 `devDependences` 里面；对于会被构建到生产环境的依赖包，放到 `dependences` 里面。但其实，不论依赖包怎么放，都不会影响项目的正常构建，也不会有性能问题。

在 SSR (服务端渲染) 开发中，需要注意 `devDependences` 和 `dependences` 的配置，如果没有正确配置好，会影响性能。

在依赖包的开发中，也需要注意 `devDependences` 和 `dependences` 的配置，因为 npm 会认为 `dependences` 里边的依赖包为核心依赖包，而 `devDependences` 里边的依赖包为开发时态依赖。然后，当别人执行命令行 `npm i XXX` 安装你的依赖包时，核心依赖包会被一同安装，而开发时态依赖包则不会被安装。

<br>

在 CSR 开发中，执行 `npm i` 时，`dependencies`、`devDependencies` 指定的依赖包都会安装到 node_modules 目录下。

可以执行 `npm i --production` 仅安装 `dependencies` 指定的依赖包。

<br><br>

# peerDependencies

`peerDependencies` 的目的是提示宿主环境去安装指定的依赖包，以解决插件与依赖包不一致的问题。当我们开发的工程将作为第三方软件包发布时才会用到 `peerDependencies`。

例如，如果你开发了一个名为 my-plugin 的插件，它依赖于 react，你可以在你的 package.json 文件中添加如下字段：

```json
"peerDependencies": {
    "react": "^17.0.0"
}
```

这样，当用户安装你的插件时，npm 会提示他们也需要安装 react，并且版本要符合 ^17.0.0 的范围。如果用户已经安装了 react，并且版本满足条件，那么 npm 不会做任何操作。如果用户没有安装 react，或者版本不满足条件，那么 npm 会给出警告，并让用户自己去安装或更新 react。这样可以避免你的插件和用户的项目中使用的 react 版本冲突。

<br><br>

# browserslist

browserslist 的作用是让 JS 工具（如 Autoprefixer、Babel、ESLint、PostCSS 和 Webpack）知道你想要支持哪些浏览器和 Node 版本，从而进行相应的代码转换或优化。

```json
{
    "browserslist": [
        ">1%", // 覆盖 99% 的浏览器
        "not dead", // 还没死的浏览器
        "last 2 version" // 所有浏览器, 最新的两个版本
    ]
}
```

对于 `browserslist` 指定的条件，使用 `,` / `or` 分割则取**并集**，使用 `and` 分割则取**交集**。

<br>

可以根据模式设置不同的条件：

```json
"browserslist": {
    "development": [ // 开发模式
        "last 1 chrome version",
        "last 1 firefox version",
        "last 1 safari version"
    ],
    "production": [ // 生产模式
        "> 0.2%",
        "not dead",
        "not op_mini all"
    ]
},
```

<br>

可以编写 .browserslistrc 文件实现同样的效果。通常该文件放在项目的根目录下：

```bash
# 每个浏览器的最后 2 个版本
last 2 versions
# 全球市场占有率大于 1% 的浏览器
> 1%
# 当前和维护版本的 Node
maintained node versions
# 不包括已经失去官方支持的浏览器，如 IE10
not dead
```

<br><br>

# package-lock.json

package-lock.json 文件是一个锁定文件，它包含了你的项目安装的所有依赖包的信息，比如它们的确切版本号、来源、校验值等。

它的作用是让不同的开发者在同一个项目上能够安装相同的依赖包，即使这些包已经发布了新的版本。

package-lock.json 文件是自动生成的，当你使用 npm 修改了 node_modules 目录或者 package.json 文件时，它就会更新。

<br>

当我们在一个项目中 `npm i` 时，会自动生成一个 package-lock.json 文件，和 package.json 在同一级目录下。package-lock.json 记录了项目依赖包的信息。当我们下次再 `npm i` 时，npm 发现项目中有 package-lock.json 文件，会直接根据 package-lock.json 里的内容来处理和安装依赖，而忽略 package.json。

<br>

package-lock.json 文件不能被发布，如果在非根目录下发现该文件，它会被忽略。它和 npm-shrinkwrap.json 文件有相同的格式和功能，但是 npm-shrinkwrap.json 允许发布。不推荐使用 npm-shrinkwrap.json，除非你要部署一个 CLI 工具或者使用发布过程来生成生产环境的包。

<br>

如果在项目根目录下同时存在 package-lock.json 和 npm-shrinkwrap.json 文件，那么 package-lock.json 会被完全忽略，npm-shrinkwrap.json 会起作用。

<br>

经过实际使用发现，如果我们 node_modules 文件夹下的包中下载时，如果安装源 registry 不同，就算版本一样，执行 `npm i` 时也会修改 package-lock.json

<br>
