# 懒加载

## iframe 懒加载

在 iframe 中, 可使用 `loading="lazy"` 属性实现懒加载.

```html
<iframe src="https://example.com" loading="lazy" width="600" height="400"></iframe>
```

在尚不支持 loading 的浏览器中将忽略该属性. 为了考虑兼容性, 也可以像图片懒加载一样使用 Intersection Observer API 或者 scroll 等事件处理程序来实现 iframe 的懒加载.

<br>

## 视频懒加载

视频懒加载, 要分为两类情况, 两种场景的解决方案也是不一样的.

第一类是不会自动播放的视频, 这种情况, 在 `<video>` 元素上指定 preload 属性. 当 preload 为 none 时, 可以防止浏览器预加载任何视频数据, 当用户点击播放按钮时, 才会去加载视频.

```html
<video preload="none" poster="placeholder.jpg">
    <source src="demo.mp4" type="video/mp4" />
</video>
```

第二类是会自动播放的视频, 这类场景下, 更像是用视频来替代动画 GIF 使用. 那就如图片懒加载那样使用 Intersection Observer API 来实现视频懒加载即可.

```html
<video autoplay muted loop playsinline width="610" height="254">
    <source data-src="demo.mp4" type="video/mp4" />
</video>
```

<br>

## React 中的懒加载

在 React 中, 可以使用 Suspense 和 lazy 组件实现代码拆分功能, 并在运行时动态加载.

`React.lazy()` 定义一个动态加载的组件, 然后将这个组件放置在 `<React.Suspense>` 中. React.Suspense 可以指定加载指示器, 为其中的懒加载组件尚未加载完成时提供占位效果.

```jsx
import React, { Suspense, Spinner } from "react";

// 该组件是动态加载的
const OtherComponent = React.lazy(() => import("./OtherComponent"));

const MyComponent = () => (
    // 显示 <Spinner> 组件直至 OtherComponent 加载完成
    <Suspense fallback={<Spinner />}>
        <OtherComponent />
    </Suspense>
);
```

## Vue 中的懒加载

在 Vue 3 中, 可以使用 defineAsyncComponent 方法来创建异步组件, 然后使用 ES 模块动态导入 (`import()`) 语法, 返回一个 Promise. 这样仅在页面需要它渲染时才会调用加载内部实际组件的函数, 实现延迟加载.

```js
import { defineAsyncComponent } from "vue";

// 使用 defineAsyncComponent 定义懒加载组件
const LazyComponent = defineAsyncComponent(
    () => import("./LazyComponent.vue") // 异步加载组件
);

export default {
    components: { LazyComponent },
};
```

<br><br>

# 懒加载可能带来的问题

## 布局移位

如果没有为懒加载的资源定义 width 和 height 属性, 延迟加载媒体可能会导致布局发生变化.

所以在懒加载实践中, 一定要为元素指定 width 和 height 属性. 对于图片元素, 也一定要保证其 src 属性指向一个可被解析的图片地址, 初始时可以是一个占位图. 对于视频元素, 也应该赋予它合理的 poster 封面占位图.

<br>

## 内容缓冲

如果在应用中使用非必要的懒加载, 会导致内容缓冲, 甚至会出现页面卡顿现象. 当用户快速向下滚动而资源却还在下载中时会发生这种情况. 尤其是带宽连接较慢时这种现象更明显, 这会影响网页渲染速度.

<br><br>

# 什么场景下使用懒加载？

## 对资源密集型长网页使用懒加载

如果你有一个需要图片,视频,iframe 等资源量很多的长网页, 比如电商网站首页,资讯类网站等, 可以考虑使用懒加载.

而且要确保仅懒加载显示在首屏下方或用户视口之外的资源. 可以使用 Chrome 的 Lighthouse 工具来检查, 识别那些可以被懒加载的资源.

<br>

## 为懒加载提供错误和降级处理

不要忘记提供错误处理, 以防止资源懒加载过程中发生错误后, 给予用户不好的体验.

而且, 如果使用的是 JS 来控制懒加载的话, 那么应尽可能提供一个 noscript 以防 JS 不可用, 否则禁用 JS 的用户将看不到任何懒加载的资源.

<br>

## 懒加载与 SEO 的权衡

对页面内容使用懒加载后, 就意味着某些内容在网页加载时并不存在. 这就使得搜索引擎爬虫无法获取页面的所有数据.

如果懒加载的那部分数据内容对于网站的 SEO 特别重要的话, 比如包含了网站关键词或者业务信息, 那对这部分酌情考虑, 尽量不要使用懒加载.

<br>
